סיוון נווה:
היי, שלום, מה נשמע?

עו"ד איתן שמיר:
אהלן סיוון, מה שלומך?

סיוון נווה:
בסדר, אתה רואה אותי? וואי, זה ההתנפלות, ריקורדינג עם פה, בדרך כלל זה איזה דקה ואז זה מתחיל.

עו"ד איתן שמיר:
לא, לא, לא, אני תמיד מקליט הכל.

סיוון נווה:
הבנתי, טוב.

עו"ד איתן שמיר:
מה שלומך?

סיוון נווה:
כל מיני, וואו, לא יודעת, מלא דברים, אבל בסדר, בגדול.

עו"ד איתן שמיר:
טוב. מצוין, נעים מאוד להכיר.

סיוון נווה:
כן, גם לי. אנחנו נתחיל מאיפה שאתה רוצה, אבל אני עברתי על מה ששלחת.

עו"ד איתן שמיר:
אז איך שאת רוצה.

סיוון נווה:
הייתי רוצה להיפטר מזה, כי זה ממש לא, להפך, בגלל שזה לא לב האירוע, אני רוצה להתרכז בעתיד, בעסק, בקסטחים העסקיים העתידיים ולהתמיר. אז בוא ניפטר מזה.

עו"ד איתן שמיר:
אין פה הרבה. לפי מה שאני הבנתי, את בסוף, מה שאת אומרת זה שאת רוצה להחזיר את הכסף כנגד סגירה של איזה שהוא הסכם, הסכם שמה. עכשיו, למכתב כזה צריך להגיב לגופו של עניין, דבר ראשון, וזה מה שהייתי כותב. הטענות הן חסרות ביסוס. אנחנו היינו צריכים א', ב', ג', ד'. לא קיבלנו את הא', ב', ג', ד', למרות תזכורות חוזרות ונשנות, אני לא יודע אם היו כאלה אבל אם היו.

סיוון נווה:
היו שתיים, שלוש, טלפוניות במייל.

עו"ד איתן שמיר:
אז הזכרנו בזה, כן, הזכרנו. אם יש מיילים זה עוד יותר טוב. כן, אז למרות תזכורות חוזרות ונשנות, צריך להיות מבוסס, צריך לבוא ולהגיד, כדי שהיה צריך להוציא אישור מנהל תקין, וצריך להיות מבוסס. ואנחנו ביקשנו מכם.

סיוון נווה:
מה זה אומר צריך להיות מבוסס? לא הבנתי.

עו"ד איתן שמיר:
זאת אומרת, כדי שאת תספקי להם את השירות שהם ביקשו, הם היו צריכים לעמוד בכמה תנאי סף וביניהם, כמו שהבנתי, להמציא אישור מנהל תקין, שזה תנאי להרבה דברים בעולם של עמותות.

סיוון נווה:
כן, זה ברור.

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו, ביקשת את זה פעם, פעמיים, שלוש, הם לא סיפקו את זה ולכן לא יכולת.

סיוון נווה:
יתרה מזאת, זה אם אתה תראה, יתרה מזו, אני לא יודעת אם האישור תקין מצוי בהסכם התקשרות, אבל ברור שזה שני נדבכים ואנחנו צריכים מסמכים.

עו"ד איתן שמיר:
תראי, אם שלחת להם מייל, קודם כל.

סיוון נווה:
יש של השותף שלי, סגיב לוי שהוא אומר אני צריך א', ב', ג'. יש, האם תראה בשרשור, אפשר לך שני מיילים. ובמייל הראשון זה מופיע על החתום למעשה.

עו"ד איתן שמיר:
יש, יש את זה. במייל הראשון לא ראיתי. שנייה.

סיוון נווה:
שלחתי לך שניים. אחד שלחתי לך את המכתב, השתלשלות העניינים ווטסאפ ובראשון.

עו"ד איתן שמיר:
זה אני רואה. שנייה, אני אשמור אותך כקונטקט ואז זה יופיע לי.

סיוון נווה:
אתה לא רואה את זה ממני?

עו"ד איתן שמיר:
שנייה. תכף יניב, תכף יניב. פיילס. מסג'ס. אוקיי. זום, פישת היוז, זום זה... מייל ראשון.

סיוון נווה:
יש שרשור כזה שיש שם גם את ההסכם, רק תסתכל על ההסכם, ויש את שהוא פונה לאיטה, זה מישהי מטעם.

עו"ד איתן שמיר:
שנייה, שנייה, הנה, הנה, אני מחפש את זה.

סיוון נווה:
אתה לא רואה את זה?

עו"ד איתן שמיר:
לא, אבל תקפיצי לי את זה אם את רוצה. בכל מקרה, כך או כך, אם יש תנאי סף מסוימים כדי לתת את השירות, ראשית אני ממליץ לך שלעבא זה באמת יופיע איזה משפט כזה בהסכם שכר טרחה שלך בכפוף לשיתוף פעולה, ככל שידרש, אם זה לא הופיע.

סיוון נווה:
רשום לי שאם הלקוח לא מעביר, לא אצלי כי לא חשבתי על זה, אבל שאם הלקוח לא מעביר את המסמכים מטעמו, אז, אז כאילו זה רובץ לפתחו של, כאילו זה זה בעיה של הלקוח. שנייה, איך אתה לא מוצא, לפי המייל שלי חיפשת?

עו"ד איתן שמיר:
כן.

סיוון נווה:
אני אעביר שוב. חבל לי שעל זה נבזבז את הזמן, אבל רגע.

עו"ד איתן שמיר:
לא, לא, הנה, את יודעת מה, הנה, הנה, הנה, הנה, הנה. מייל ראשון. לא, לא, לא צריך. אני העברתי גם ליעל. כן, כן, אני עכשיו רואה. בגלל זה לא ראיתי את זה. אה, הסכם ייצוג, בוא נראה.

סיוון נווה:
תראה את ההסכם ותראה שהוא אומר לה אני צריך את החומרים.

עו"ד איתן שמיר:
רגע, אני רואה. זה יש לך חתום אבל?

סיוון נווה:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. וזה מה? זה ייפוי כוח, גם זה אני מניח שיש לך חתום.

סיוון נווה:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, אז אני רואה שאיטה הזאת, רגע, מתי זה נחתם הדבר הזה? את זה אני לא רואה. אבל איטה הזאת שלחה ב-9 בפברואר, אישור ניקוי מס, אישור זה, אישור זה. מתי זה נחתם?

סיוון נווה:
ארבעה חודשים בערך. אלא אז פברואר. אני זקוק לאישור ניהול תקין, הנה. אבל אתה יכול לראות שגם בווטסאפים היא אומרת לו, כן, כן, כבר יש לנו את 23, 22 יש לנו ו-23 כבר יהיה לנו. בקיצור, קיצר, אבל בוא, תן לי, זה מה שאמרת לי אני יודעת. תן איזה משהו שיעיף אותו מהתקרה.

עו"ד איתן שמיר:
תראי, צריך לענות לגופו של עניין. לבוא להגיד שהופתענו לקבל, ודוחים מכל וכל את הרמיזה ולפיה לא נתנו, אנחנו מעניקים שירות משפטי ללקוחותינו בנאמנות ודואגים להם. אנחנו הופתענו לקבל את הזה וזה ואנחנו דוחים את הרמיזות שלך כאילו זה וזה ואנחנו, וזה לא נעים לנו. לגופו, לגופם של דברים, אנחנו לא רוצים לקבל שכר טרחה בגיל משהו שלא ביצענו ואנחנו בהחלט, ובודאי שלא נעמוד איתכם על קוצו של יוד, למרות ההוצאות ולמרות הזה שאתה גורם לנו פה להשחית זמן, אז לצורך העניין נבקש מכם לחתום על הסכם הפשרה, על ההסכם הזה.

סיוון נווה:
לא רוצים, אה, לגופם של דברים לא רוצים, לא בדיוק שלא ביצענו, כן התחלנו לעשות ושיחה, חרף העובדה שהתחלנו, שהתחלנו בבירור והיינו בהתקשרות מול הגורמים הרלוונטיים.

עו"ד איתן שמיר:
לא נתקטנן איתכם, אתם רוצים לקבל בחזרה, בסדר. אין בעיה, למרות שהשקענו בזה זמן. ואתם מתבקשים, הלקוח של, אנחנו נשמח להשיב את זה בכפוף לחתימה על זה שאין טענות או תביעות נוספות. וכאן צריך לעשות איזשהו הסכם פשרה שגם יכלול את העניין הזה, שהדבר הזה נשאר חסוי וסודי. זה מה שאני הייתי עושה. תשמעי, אם את לא מסתדרת איתו, אז אולי שהשותף שלך, השותף שלך ביחסים יותר טובים איתו?

סיוון נווה:
לא, הוא פשוט וזלן ועקרונית. הוא בן אדם דוחה באופן עקרוני, הוא לא קולגיאלי בשיט, הוא זוועה. אבל רגע.

עו"ד איתן שמיר:
שיתקשר. עכשיו, אם את או השותף שלך לא זה, אז אפשר גם לבקש ממני, אני יכול להתקשר אליו ולהגיד לו, תשמע, מה, בוא נסגור את זה.

סיוון נווה:
אני, אין בעיה, פשוט זה. אבל בכפוף למסמך, להעדר תביעות, סילוק, איך זה נקרא בדיוק?

עו"ד איתן שמיר:
את צריכה לנסח, את צריכה לנסח את זה.

סיוון נווה:
זה לא סילוק ויתור, זה איך זה נקרא פשוט?

עו"ד איתן שמיר:
זה כן סילוק ויתור, למה?

סיוון נווה:
סילוק ויתור, אבל זה, אבל סילוק ויתור זה חד צדדי. אנחנו רוצים מסמך הדדי.

עו"ד איתן שמיר:
לא, למה? איזה טענה. הבנתי, אז העדר תביעות, העדר תביעות וחסוי וחיסיון. כן. העדר תביעות. הייתי קורא לזה סילוק ויתור והייתי גם ממסמר את זה באופן כזה שזה נובע מהמכתב שלו, הצורך בזה. וזה מה שהייתי עושה.

סיוון נווה:
לא להיכנס לדברים שאם אני יודעת שיש שם, נגיד לצורך העניין, אסור לו להיות בדירקטוריון, בוועד העמותה.

עו"ד איתן שמיר:
אני מבחינתי הייתי כותב לו, תקשיב, מבחינתנו אנחנו סגרנו הסכם שכר טרחה, הלקוח שלך לא עומד בתנאים. ככל שיומצא לנו אישור, גם זה אפשר לכתוב. ככל שיומצא לנו אישור מנהל תקין, אנחנו נשמח לתת את השירות. אם זה, אם אתם רוצים, אם הלקוח שלך רוצה לבטל את ההתקשרות, את הסכם הייצוג המשפטי, לפני משורת הדין, למרות שהוא לא רשאי לעשות את זה, אז אנחנו נסכים לזה בכפוף ל, ככה הייתי מציג את זה.

סיוון נווה:
אוקיי, אז כן, ככה אני מעדיפה. לבטל הסכם לפני משורת הדין. נסכים לכך, בין היתר כי זה עמותה למען בעלי חיים והנושא קרוב לליבנו. ובכפוף, נסכים לכך, בכפוף ל, אתה מעביר לי אחר כך את זה גם? או שזה בשבילך ההקלטה? כי זה פשוט יעזור לי אחר כך...

עו"ד איתן שמיר:
על זה צריך לשלם לי.

סיוון נווה:
באמת?

עו"ד איתן שמיר:
כן, בטח, בשביל מכתבים כאלה, בוודאי.

סיוון נווה:
לא מכתבים. אמרתי, תעביר לי את ההקלטה.

עו"ד איתן שמיר:
את ההקלטה? לא, לא שאלתי בפליאה עם מכתבים. אה, תרשמי לך כמה נקודות, תסתדרי, את עורכת דין, נשמעת לי מיומנת. זה הסיפור, הייתי, הייתי אומר לו שאין לו זכות. רגע, בוא נלך לפי נקודות. את הניסוח לא ניכנס לזה.

סיוון נווה:
לא, בסדר.

עו"ד איתן שמיר:
אחד, הייתי אומר, קודם כל נחתם הסכם והוא מחייב את שני הצדדים, גם אותנו, אבל אנחנו למרות פניות חוזרות ונשנות לא קיבלנו את מה שהיינו צריכים לקבל מכם כדי שנוכל להתקדם, וגם שלחנו לכם תזכורת במייל וגם עשינו לכם פניות טלפוניות.

סיוון נווה:
שנייה, אז תזכורת במייל וגם פניות, וגם פניות ווטסאפ וטלפון, כן, אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
לכן אנחנו נשמח לקדם את השירות בכפוף לזה שהלקוח שלך יזיז את התחת ויעשה מה שהוא התחייב. אם זה, או למרות זה, אנחנו לא רוצים לריב.

סיוון נווה:
ואם רוצים כסף בחזרה, בסדר.

עו"ד איתן שמיר:
למרות שהשקענו בזה זמן, ולמרות שהייתי צריכה להוציא לך מכתב וזה עלה לי, אבל אני לא רוצה לריב כי אני בן אדם נחמד. אבל, בכפוף לזה שיחתם הסכם סילוק ויתור כדי שנדע שאנחנו מיושרים איתכם. אז בבקשה, הנה מצורף הסכם סילוק ויתור, תחזירו לנו חתום, נשמח להחזיר לכם את התשלום תוך לא יודע איקס ימי עסקים. זהו, זה הסיפור, זה המכתב.

סיוון נווה:
כן, אוקיי, אבל לא, ולא לחתור למשל אם הוא יושב בדיירקטוריון, בוועד העמותה, אבל הוא גם מקבל 150,000 שקל לצורך העניין ויש שם ניגוד עניינים פר אקסלנס, ועוד הרבה סירחונות, לא לרמוז לזה, לא להיכנס ללכלוך הזה?

עו"ד איתן שמיר:
לא הייתי נכנס לזה בכלל, מה. יש פה טענה עניינית שהיא עלתה.

סיוון נווה:
הוא לא אומר את המילה כישלון תמורה כי הוא לא יכול להגיד והוא יודע את זה. גם הוא יודע בדיוק מה יש שם, אבל הוא פשוט...

עו"ד איתן שמיר:
הוא לא צריך להגיד כישלון תמורה.

סיוון נווה:
לא, לא משנה, הוא לא שווה יותר את האוויר שם.

עו"ד איתן שמיר:
במכתב דרישה הוא פירט בדיוק את מה שצריך להיות במכתב דרישה, זה אילות המשפטיות. העילה המשפטית כאן היא באמת כישלון תמורה.

סיוון נווה:
אבל אני, לא באמת, בינינו, היא לא באמת, אני מחכה באמת ללקוחה שתזיז את ישבנה ותמציא את מה שהיא הייתה צריכה להמציא והיא לא המציאה לי, חרף העובדה שהיא אמרה לי ש...

עו"ד איתן שמיר:
אני לא אמרתי שהיה שהיה כישלון תמורה, אמרתי שהעילה נטענת, שהעילה נטענת היא אכן כישלון תמורה. ואני הייתי דוחה את זה.

סיוון נווה:
ברור. לקרוא לילד בשמו? לקרוא לילד בשמו, כישלון תמורה? או לא לעלות את זה על דל שפתיי, מבחינת אני לא מה, מרימה להנחתה?

עו"ד איתן שמיר:
הביטוי לא מעלה ולא מוריד.

סיוון נווה:
כן, אוקיי, טוב.

עו"ד איתן שמיר:
יש לזה משמעות משפטית לבוא ולקרוא לזה כישלון תמורה או לא, כי זה מה שהוא כתב במכתב שלו, יכול לקרוא לזה איך שהוא רוצה. את הטענה המהותית הייתי דוחה.

סיוון נווה:
כן, בסדר. בסדר. זהו, רק רציתי גושפנקא לזה. עכשיו, תראה, אמרתי לך, התיק הזה פשוט נתן לי את הביתה לפנות אליך, פשוט כל הזמן אמרתי ואמרתי. ראית, יש לי תחום מאוד מאוד ספציפי.

עו"ד איתן שמיר:
הם.

סיוון נווה:
ו... זהו, בוא, ת... תשזוף את עיניי ותשמע באיזה קסטח אני צריכה. תראה, אני אגיד לך משהו. אני עכשיו עושה מתיחה לאתר.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי.

סיוון נווה:
מבחינת כל ה, אתה יודע, נו, של הנכים, סליחה על שאני לא פוליטיקלי קורקט, נו, איך זה נקרא? כל מה שאני צריכה לעמוד בו כדי שלא יתבעו אותי.

עו"ד איתן שמיר:
אתר נגישות.

סיוון נווה:
נגישות. ו... למשל, לצורך העניין, לא ידעתי היום, יש כמה וכמה נושאים. אני רוצה קצת לפרט לך איך אני עובדת, עם מי אני עובדת, באיזה מתכונת. תישמע ותבין. כן, אז, למעשה קיסטוח. תראה, אני חושבת שההסכמים שלי עם לקוחות בגדול הם סבבה שב... אבל בסדר, מייבי שתעבור ותגיד לי, אני חושבת שאת צריכה אחרים ואני את צריכה לקבל אב טיפוס וזה תשלו...

עו"ד איתן שמיר:
אם, אם ההסכם ייעוץ משפטי הוא זה, הוא מצוין. אין שום בעיה איתו.

סיוון נווה:
הוא, הוא זה ההסכם הקצר שלי. ההסכם האמיתי שלי הוא פי שלוש.

עו"ד איתן שמיר:
אני, אני לא עושה רבע מזה.

סיוון נווה:
הבנתי. אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
ההסכם הזה מצוין, הוא טוב מאוד, לא הייתי נוגע.

סיוון נווה:
אוקיי, בסדר. עכשיו, ככה, גם מול נותני ספקים, אני אומרת ששזה שלי, הקניין הרוחני שלי, הזה שלי. אני לא יודעת לפרוט, כי אני לא יודעת מה זה, איפה יושב הדומיין ומי מפעיל ואיך סבתא שלי. זה דברים שאני באמת לא מבינה ברמה הטכנית.

עו"ד איתן שמיר:
יש לך עובדים? עורכי דין? מתמחים? משהו?

סיוון נווה:
יש לי, היו לי עובדים. יש לי כרגע אישי היקר עונה לי לשיחות. ו... השותפים, יש לי שלושה שותפים למעשה. כלומר, פעם הייתה לי עובדת לפני הקורונה וזה לא זה. כיום אני עובדת עם פליליסט, נזיקיסט ומינהלי. זאת אומרת שאם קצת, אם ראית מה עיקר ה...

עו"ד איתן שמיר:
השותף שלי עסקית, אתה הוא, כי יש לי פה בעיית רשת קלה. אז תמשיכי.

סיוון נווה:
אוקיי. יש לי, אה, אם ראית את הדברים שלי, אז אני, התחום העיקרי שלי הוא נשיכות, לצורך העניין, אוקיי?

עו"ד איתן שמיר:
זה נזיקין.

סיוון נווה:
נזיקי, גם, אבל זה גם יכול להיות פלילי, עניין כתב אישום ובעל חיים. זה יכול להיות מנהלי, כמו שמחרימים כלב ולא רוצים להחזיר. הנה, אפרופו מקרה עכשיו שאנחנו מטפלים, שני כלבים שבטענה שנשכו ילד והיא טוענת זה לא הכלבים שלי, ורוצים לקחת לה אותם לצמיתות, להחרים. יש גם הגדרת.

עו"ד איתן שמיר:
זה תחום שאת מבינה טוב ממני. אני, אני לא נזיקי.

סיוון נווה:
כן, זה זה, כן, כן, זה ברור לי. אני לא מבקשת ייעוץ על זה, אני לא. בתחום של ה, בתחום של ה, הסברתי לך למה יש לי שלושה שותפים, כל אחד נוגע בזה שלו. ואני אראה אותך קשה לדבר לשחור.

עו"ד איתן שמיר:
למסך שחור. אני מנסה פה לסדר את הזה, אז...

סיוון נווה:
אוקיי. קיצור, כן. בקיצור, אז מה שאני אומרת זה שהייתי רוצה לדעת בבקשה, יש לי למשל שותף, שאר השותפים שלי מוכנים לשים את הלוגו שלנו ביחד. ויש לי שותף נזיקיסט שבא ואומר לי, אני לא מוכן לשים את הלוגו איתך, כיוון שאם אנחנו לא שותפים בהכל, מבחינת רשויות המס, אסור לי לשים את השם שלנו ביחד. אני לא שמעתי על זה בחיים, אני לא יודעת על מה הוא מתכוון.

עו"ד איתן שמיר:
אני חושב שהוא מחפש בקומקום. כי שותפות היא שקופה מבחינת מס. כל, גם, גם כאשר עושים שותפות, הרי כל אחד משלם את מסיו שלו. זה לא שותפות משפטית נפרדת.

סיוון נווה:
לא, הוא אמר שהוא, זהו, אני לא יודעת. זהו, השאלה, אני, הוא כאילו לא, אני לא יודעת אם הוא לא רוצה. הוא נזיקיסט הרדקור של הכל, ועדות, ביטוח, אוקיי, אבל אני, לא, תראה, אנשים מגיעים אליי בגלל השם שלי, אין לי משהו אחר מלבד השם, אוקיי? ולכן אני רוצה ש... השם שלי יופיע בלוגו. עכשיו, כל שותף, למשל הפליליסט, יוצא לצורך העניין שאני עושה הנה קטע הרר, צער בעלי חיים, כל דבר שהוא רלוונטי לעניין הזה, השם שלנו מופיע ביחד בלוגו. זה א', ב', נראה לי. כך חושבת שאנשים מגיעים אליי ואחר כך הם מקבלים מכתבים מטעמו. זה קצת עקום, פשוט איש מקצוע מעולה. ואני...

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, הוא לא רוצה, זכותו. אין מה לעשות.

סיוון נווה:
בסדר, אבל השאלה היא, על פניו אתה לא שמעת על דבר כזה שאם אנחנו לא שותפים בכל התיקים אז הוא לא יכול לשים את זה או?

עו"ד איתן שמיר:
אני שומע, אני לא רוצה להיות שותף איתך בלוגו, זה מה שאני שומע.

סיוון נווה:
בסדר, מייבי, ייתכן וזה המצב. אבל אתה לא מכיר דבר כזה של מס מהדבר הזה. אתה אומר.

עו"ד איתן שמיר:
שותפות היא שקופה מבחינת מס.

סיוון נווה:
מה הכוונה? אני לא מבינה את זה, מה זה שותפות שקופה מבחינת מס?

עו"ד איתן שמיר:
חברה בע"מ לצורך העניין, או אפילו לא חברה בע"מ.

סיוון נווה:
אנחנו שתינו לא חברות בע"מ, אנחנו עוסק מורשה, אז איך זה?

עו"ד איתן שמיר:
לא משנה. אבל בוא נניח שאת פותחת עם מישהו חברה, חברת עורכי דין. היא לא בע"מ, אבל היא חברת עורכי דין. לחברה יש מנגנון מיסוי משלה. זאת אומרת, חברה ממוסה במס חברות ואחר כך כשהם מושכים כסף, יש מיסוי על דיווידנד. בשותפות זה לא עובד ככה. בשותפות, השותפות נועדה כדי לנהל את העסק ביחד, אבל בסופו של דבר כל אחד משלם לפי חבות המס האישית שלו בהתאם למה שהוא משך. זאת אומרת, השותפות לכשעצמה היא לא מהווה גוף ממוסה באופן נפרד. ולכן זה לא קשור לענייני מיסוי. זאת אומרת, גם אם אתם תהיו השותפים הכי שותפים בעולם, את המס כל אחד מכם ישלם לפי המיסוי האישי שלו ולא תשלמו אותו ביחד. המיסוי שלך לא יהיה תלוי בו וייס ורסה. אז זה לא עניין של מיסוי.

סיוון נווה:
אוקיי, בסדר.

עו"ד איתן שמיר:
זה כן יכול להיות עניין של אני רוצה להיות שותף איתך, לדעת איזה תיקים יש לך, שאת תדעי איזה תיקים יש לי ולקבוע איזשהו מנגנון.

סיוון נווה:
לא, זה אנחנו, אף אחד מאיתנו לא רוצה. לי אין עניין בתיקי נזקי גוף שלא קשורים לכלבים ולא אין עניין בעניינים המנהליים והפליליים שלי.

עו"ד איתן שמיר:
אז הנה, זה סוגיה שהיא פרופר מסחרית. זאת אומרת, הייתי שואל אותו אז מה אתה כן רוצה? ואם אתה רוצה למשל שיהיה בינינו הסכם מסודר לעניין תיקים שאנחנו מטפלים ביחד, אז אפשר לעשות כזה הסכם, כאילו מה אתה רוצה?

סיוון נווה:
אני לא חושבת שזה מה שהוא רוצה, אני חושבת שכמו שאתה אומר, הוא לא רוצה שזה יהיה בלוגו והוא מבלבל לי את הביצים שני.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, הוא אמר משהו, אני עד שאני לא שותף איתך בזה, אז אני לא.

סיוון נווה:
לא, אני חושבת שהוא לא חותר לשם, הוא פשוט לא רוצה את זה איז אי. אולי אם אני אהיה שווה איקס תיקים אז שווה לו לחשוב על זה, אבל.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, מבחינת תמריץ כלכלי. כל עוד לא העברת לו נתונים כלכליים, אז אין לו גם על בסיס מה לשקול את זה.

סיוון נווה:
בדיוק. אז זה לא, אז אין לו סיבה, אם אני לא רוצה, מה זה לשקול? לשקול משהו שלא יצאתי לו מעולם. טוב, אה, עכשיו לגבי אתרים. אז מה שמעניין אותי בעיקר זה אתרים, אתר, דיבור, מרשתת. נגיד בפייס יש לי 27K, אבל לך הבנות שלי אומרות זה של זקנים. באינסטה יש לי 3,500. אני לא יודעת אם על זה אני מבססת את השיווק, אני עכשיו בונה משפכים. רוב האנשים מגיעים אליי בגלל שאני, רוב, תראה, יש עורכי דין שנותנים שירות רציף כמו בדיני עבודה לחברות, לאנשים. אבל רוב עורכי הדין מבוססים איבנטים של קרייסיס. אלא אם כן הם משכילים כמוך לעשות כל מיני דברים אחרים וזה, וזה השלב הבא שלי יהיה מול לצורך העניין, הברזים אני קוראת להם בעולם שלי, וטרינרים, מאלפים, זה. אבל כרגע מישהו, הכלב שלו נשך והוא עכשיו ב-SOS והוא צריך לחפש אותי בגוגל. זאת אומרת שזה משפכי גוגל וזה מאוד נייס טו נואו. והרבה אומרים לי, תראי, הווטרינר שלי המליץ עליה, מהאלפת, לכן זה חשוב שאני כן אהיה במרשתת. אבל זה. עכשיו, מה שאותי למשל מעניין, לצורך העניין, סתם, בנגישות, אם אני חייבת נגיד שכל סרטון למשל יהיה עם כתוביות?

עו"ד איתן שמיר:
עם כתוביות או עם... לא, לא חייבת.

סיוון נווה:
לא. אוקיי, לא חייבת את זה. עכשיו, במקום שאני אשאל שאלה שאלה, אתה...

עו"ד איתן שמיר:
זה היה מהר.

סיוון נווה:
כן. במקום שאני, לא, יש לי, יש לי כל מיני שאלות, אבל זה נראה לי פשוט מיותר, במקום ההפך. אני כאילו כמו, לא באמת יודעת.

עו"ד איתן שמיר:
אין בעיה. בואי, אני אסביר... בסדר, אין בעיה.

סיוון נווה:
כן. נראה לי שאתה מתחיל למכור לי, כן, אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
לא, לא, אין פה מה...

סיוון נווה:
לא, לא בקטע רע, זה בסדר, אני באתי אליך כי יש לך ידע, ו...

עו"ד איתן שמיר:
שום דבר, אני, זה עושה פרנסה, ברוך השם, לא חסר.

סיוון נווה:
לא, חלילה, לא הבנת אותי.

עו"ד איתן שמיר:
דווקא להיפך, אני, אני בזמן האחרון שוקל מאוד להפחית את, אני מוצף.

סיוון נווה:
לא, לא הבנת אותי, לא משנה, זה זה שלב שכמו שאני...

עו"ד איתן שמיר:
בואי, בואי אני אסביר לך.

סיוון נווה:
את הדיבור עוברת לעורך דין, זה הכל.

עו"ד איתן שמיר:
אה, כן, כן, בסדר גמור. תשמעי, בואי אני אסביר לך פחות או יותר במה מדובר, אוקיי? השירות שלי, אני באמת עורך דין מסחרי, אני מתעסק יותר בפן המניעתי, אבל למרות כמו שאת בטח שומעת, גם לנהל שיחות עסוקים מסחריים אני יודע, אני לא כל כך אוהב את זה, אבל יש לי כמה תיקי ליטיגציה גדולים. בסופו של יום אבל הראש שלי הוא מניעתי, ושמגיע עליי עסק, אז אני שואל את עצמי ושואל אותו שלוש שאלות. רגולציה, ספקים, לקוחות. רגולציה, איזה חקיקה חלה עליך והאם אתה עומד בה? עכשיו, רגולציה תלוי בפעילות שבן אדם עושה, בסדר? אם הוא שולח למשל דיבורים, אז צריך לעמוד ברגולציה של חוק הספאם. אם יש לו אתר, צריך שיהיה לו מדיניות פרטיות. דרך אגב, אנחנו עומדים בפני תיקון 13 למדיניות, לחוק הגנת הפרטיות שנכנס עכשיו באוגוסט וזה תיקון מקיף שהולך לשנות הרבה דברים והנושא של פרטיות הופך להיות מאוד חשוב, כי הם הולכים עכשיו לקבל שיניים שלא היו להם קודם. אם זה, אז שוב פעם, אם זה ספאם, אם זה פרטיות, אם זה קניין רוחני עד כמה שזה רלוונטי, אם זה למשל אנשים שמפיקים תכנים, אז צריך לבוא ולראות שהם נוהגים לפי כללי הקניין הרוחני, אם הם מעסיקים למשל שחקנים או מצלמים אנשים אחרים ב... בתכנים שלהם, אפילו אם הם לא שחקנים, אז הם צריכים לעמוד בהוראות חוק זכויות מבצעים ומשדרים, כל מיני דברים כאלה, לראות שבאמת עומדים ברגולציה. אז כמו שאמרתי, רגולציה, ספקים, לקוחות. ספקים זה באמת פרילנסרים, עובדים, בעיקר בעסקים מהסוג הזה. אני לא מדבר על ספקים כאלה שנותנים לך נייר למדפסת. אבל פרילנסרים, עובדים, אנשי שיווק דיגיטליים, אנשים שבונים לך תשתיות, אתרים, דברים כאלה, זה בדרך כלל הסכמים שהם גם יקרים מאוד. אז צריך לראות שבאמת יש איתם הסכמים מסודרים כדי שלא, לראות שלא נופלים שם. זה לאור החשיפה.

סיוון נווה:
עכשיו יש מישהי שעושה לי את האתר והיא פשוט שלחה לי הצעת מחיר וזהו, אין שם כלום.

עו"ד איתן שמיר:
היא שלחה לך הצעת מחיר שמתאימה לה. העניין הוא שיש את סעיף 35א', אם אני זוכר נכון, לחוק זכות יוצרים, שקובע שעבודה שמבוצעת בהזמנה, למעט אם הוסכם אחרת, לשון משפטית, למעט אם יוכח שהוסכם, שייכת ליוצר, למי שזה.

סיוון נווה:
אז זה, זה יכול להיות צרה.

עו"ד איתן שמיר:
אבל זה על הדומיין שלי לצורך העניין, ועל הזה שלי.

סיוון נווה:
מה, זה לא אומר הרבה.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. אם לצורך העניין היא מייצרת לך עבודה וזה על הדומיין שלך, תמיד יכול לבוא, לא שזה קורה כל יום, אבל תמיד יכול לבוא אדם ולהגיד, אני יצרתי לך עבודה, אתה לא עובד איתי יותר, אתה אסור לך להשתמש בזה, זה למען חן.

סיוון נווה:
בסדר. למרות שהיא בנתה לי אתר? אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
כן, את יודעת, מה זה בנתה אתר? יש כמה נדבכים לבנות אתר. יש באמת להקים את התשתית האתרית הפיזית, לעשות עמודי אינטרנט, ויש אבל גם לכתוב טקסט ולהציב תמונות ולהציב... את יודעת, כל זה כרוך בקניין רוחני. אז צריך לוודא שבאמת הקניין הרוחני.

סיוון נווה:
אז אני צריכה לעשות עכשיו הסכם איתה? אוקיי, אז בוא תעבור איתי על מה שאתה חושב שאני צריכה.

עו"ד איתן שמיר:
רגע, אז אמרנו רגולציה, ספקים ולקוחות. הלקוחות, בדרך כלל הכי חשוב זה לקוחות. במקרה שלך זה דווקא מסודר כי ראיתי את הסכמי שכר הטרחה שלך ואלה הלקוחות העיקריים.

סיוון נווה:
וזה עוד ההסכם הכי מינורי, כן, אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
אני לא חושב שדווקא הסכם חייב להיות איזה כזה, הוא פשוט...

סיוון נווה:
לא, אבל הוא, הוא הרבה יותר משנאי, אם אני הולכת לאיזה תיק נזיקי של שלוש ארבע שנים, זה מקיף ברמת ה... באמת הפסיק.

עו"ד איתן שמיר:
כן, אני גם, אני גם בטוח שהסכם לקוחות לגבי ייצוג משפטי את יודעת לעשות טוב ממני, כי את מכירה את ה, את מכירה את ה, רגע, בואי אני אסביר לך.

סיוון נווה:
אני לא עושה כל כך הרבה ליטיגציה, אבל עשיתי בעבר, אבל כן, עכשיו היום עושים עבורי, אבל כן, בסדר.

עו"ד איתן שמיר:
אבל את מכירה את ה... את ה... נקודות שבהם חשוב לשים לב. למשל, עורכי דין לדיני משפחה יודעים שהם צריכים לגבות תשלום מראש, כי חלק מהסיכון העיקרי שלהם...

סיוון נווה:
אני, כן, הלקוחות מחליפים...

עו"ד איתן שמיר:
והלקוחות...

סיוון נווה:
אבל גם אני, אבל גם אני מראש. אני...

עו"ד איתן שמיר:
נכון. אז כל אחד מכיר את הסיכונים שרלוונטיים אליו. אז במקרה שלך, מה שמעניין אותי זה בעיקר רגולציה וספקים. עכשיו, רגולציה שוב, אני חוזר, הדברים העיקריים זה הגנת פרטיות, לראות שיש לך מדיניות פרטיות, הסדר נגישות, אם יש לך משרד, את מקבלת אנשים במשרד — צריך שיהיה הסדר נגישות.

סיוון נווה:
רגע, אז, רגע, אז חשוב לי כמה דברים. אז, אז לא, כאילו, לא בעלמה, מה שנקרא... כאילו, אני עושה את כל הזה, בגלל שאני משרד קונספט, כמו שאתה נגיד, אז זה מכל הארץ. זה לא עכשיו פתחו את הדלת, טוק טוק, דיני עבודה. אה, ואז כולם בזום. אה...

עו"ד איתן שמיר:
מספיק שאת מארחת לפעמים. שיהיה הסדר נגישות, זה סך הכל איזשהו מין טקסט שאמור להיות באתר, זה לא משהו מורכב.

סיוון נווה:
אה, זה משהו ש, אה, זה משהו שהבנתי. הסדר נגישות זה אם מגיעים אליי פיזית, מה זה אומר כאילו? לא, לא מבינה את המושג.

עו"ד איתן שמיר:
הסדר נגישות נועד אה, כדי שאנשים שהם מוגבלי נגישות יוכלו לברר לפני שהם פונים אלייך, האם המקום, האם המשרד שלך תומך בגישה לנכים. זה לא אומר שזה מחייב אותך להנגיש את המשרד, כי זה עלויות שהן לא סבירות, אבל זה כן אומר שאת צריכה לפרסם את המידע הזה באתר שלך.

סיוון נווה:
אוקיי. ואם אני לא מפרסמת אני חשופה לתביעה.

עו"ד איתן שמיר:
נכון. ויש לזה ערבי שמגיש תביעות. אני לא יודע אם הוא דווקא טבע עדיין עורכי דין, אבל מוגשות על זה תביעות ייצוגיות לא מעט.

סיוון נווה:
שופטים לא מתייחסים בשאט נפש למשרדים שזה כל המהות שלהם, כאילו לקחת ו...

עו"ד איתן שמיר:
כמה שזה, עד כמה שמוזר, לא. הטענות האלה של הוא טובע סדרתי וזה לא מעניינות את בית המשפט ו... אפילו אם מדובר בטובעים סדרתיים שהם מנובלים ממש, ויצא לי להילחם בכמה כאלה, מנובלים ממש.

סיוון נווה:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
בית המשפט לא, זה לא מעניין אותם. בבית המשפט, את יודעת, זה יקום מקביל. העולם נראה אחרת שם.

סיוון נווה:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
וחוץ מזה, אם צריך, אם כל מה שצריך בשביל למנוע את הסיכון זה לשים איזה טקסט באתר, אז עדיף כבר לשים אותו.

סיוון נווה:
עכשיו, זה לגבי... אין בעיה. זה אתה עושה, ומה העלות של זה?

עו"ד איתן שמיר:
אה, תראי, זה אפשר, זה אפשר לרכוש באמצעות המערכת שלי. היא מאוד הוזילה את השירותים שלי. אני במערכת מוכר דברים כאלה ב-790 שקל למסמך, ואת לא צריכה משהו שהוא לא בגדר הסטנדרט.

סיוון נווה:
ואז אני לוקחת את זה, העתק הדבק כאילו?

עו"ד איתן שמיר:
כן. למרות שאני חייב להגיד לך שבמקרה הזה את עורכת דין, ואני בטוח שאם אם תבררי ותסתכלי את תוכלי להכין אחד כזה, זה לא, לא נבצר מ...

סיוון נווה:
לא בשמיים אתה אומר.

עו"ד איתן שמיר:
כן, לא, זה ממש לא בשמיים. לעורכי דין, אני באופן כללי מאמין שלעורכי דין שום דבר הוא לא בשמיים. אני מכיר את היכולות שלי להיכנס למשהו שאני לא מכיר ולהבין מהר מאוד מה קורה שם. אבל אה...

סיוון נווה:
השאלה אם אני עכשיו יש לי זמן...

עו"ד איתן שמיר:
אבל אני אוהב, אבל אני אוהב את זה, אז את יודעת, אני לא לא מסוגל להתאפק.

סיוון נווה:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
בוא נניח שאם אם, אם הייתי אומר לפעמים אתנה לך זמן לזה, לא לא הייתי מפסיד מזה, לא הייתי מפסיד מזה. אה, אז אז באמת, קודם כל לוודא שיש הסדר נגישות. במקרה שלך גם לוודא שהאתר שלך עצמו מונגש ל... מבחינת קריאה, הכוונה, לא פיזית, אלא, את יודעת, להגדיל טקסט ודברים כאלה. זה לא משהו שהוא עניין משפטי כל כך כמו שהוא עניין טכנולוגי, וניתן לרכוש כל מיני תוספים, אני לא יודע איפה ממוקם האתר שלך, על איזה פלטפורמה הוא יושב.

סיוון נווה:
וורדפרס.

עו"ד איתן שמיר:
וורדפרס. אז אוקיי. אז אפשר לרכוש תוסף כזה באיזה כמה מאות שקלים, או אפילו יש תוספים חינמיים שעושים את זה, והם גם בדרך כלל מביאים איתם את הטקסט של, אנחנו עושים ככה וככה וככה וככה, שאפשר גם כן לשים באתר. בסדר? אז זה אפשר לפתור באמצעות תוסף חינמי.

סיוון נווה:
לא הבנתי, מה זה אנחנו עושים ככה וככה?

עו"ד איתן שמיר:
ככה וככה הכוונה, שאם בן אדם נכנס להסדר נגישות, אז הוא רואה שני דברים. אחד זה באמת את ההסדר נגישות הפיזי שעליו דיברנו, ושתיים, איזה שינויים והתאמות עשית באתר שלך כדי לעמוד בהוראות החוק. למשל, נת...

סיוון נווה:
אז אני צריכה לפרט את זה, אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
כן, צריך לפרט את זה. בדרך כלל תוסף מגיע ביחד עם זה, ואני אומר לך כל הזמן, אני אומר לעצמי איתן, תתחיל למכור את זה כי אתה שולח אנשים למקום אחר והם מסתבכים. אז יכול להיות שאני אעשה את זה מתישהו. אה, אבל אבל יש תוספים כאלה. מי שבונה לך את האתר צריכה להכיר, צריכה להכיר, צריכה להכיר את זה. עכשיו, אני, אותך אני בכלל לא שואל אם את עומדת בהוראות החוק, כי החובה על הדברים האלה היא מעל 100 אלף שקל מחזור בשנה, ואני מניח שאת שמה כבר. אז אז, אז אני לא שואל. אה, אז זה לגבי, דיברנו עד עכשיו על נגישות. עכשיו, פרטיות.

סיוון נווה:
בטח, כן.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. מדיניות פרטיות היא סוג של הסכם בינך לבין מי שנכנס לאתר שלך כגולש, שמאפשר לך לאסוף הודותיו מידע סטטיסטי. עכשיו, את המידע הזה זה לא שאת אוספת בעצמך, יש כלים אוטומטיים שאוספים אותו. למשל, אם את עושה אנליטיקס של גוגל לאתר שלך, או למשל משתמשת בפיקסל של מטא, בדרך כלל מי שעושה שיווק בפייסבוק עושה את זה.

סיוון נווה:
אין לי, אין לי קמפיינים ממומנים, יש לי קמפיינים של אנגייג'מנט, אבל עדיין הטמיעו לי פיקסלים בעבר, אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
טמיעו פיקסל, יש לטיקטוק, יש למטא, וגם כלים חדשים צצים כל יום. למשל, עכשיו הכנתי מדיניות פרטיות חדשה לאנשים שרוצים להשתמש בצ'אטבוטים של AI, כי כאן יש עוד אלמנט של פרטיות. כי ברגע שאתה משתמש בצ'אטבוט של AI, אתה למעשה לא רק אוסף מידע בעצמך, אתה גם מאפשר לספק שירותי AI לאסוף מידע, ושבהתאם למדיניות הפרטיות שלו הוא באמת אוסף. זאת אומרת, הוא לומד מהשיחה שהוא מנהל עם הלקוח שלך, והוא אוסף מידע. זאת אומרת, זה גם משהו שצריך...

סיוון נווה:
לא הבנתי איפה זה נפגש, מה מה, מה לצ'אט וללקוח שלי? איפה זה, כאילו?

עו"ד איתן שמיר:
תראי, אם תרצי להפעיל למשל צ'אטבוט מבוסס AI,

סיוון נווה:
אה, צ'אטבוט זה כאילו מישהו שעונה... אני המזכירה AI של סיוון, בוא תגיד לי מה אתה רוצה.

עו"ד איתן שמיר:
היום היכולות של הדברים האלה זה מעבר למזכירה, זה גם מעבר לזה. אבל אני נותן לך את המקומות שבהם אנחנו פוגשים את חוק הגנת הפרטיות. בסדר? כל מקום שבו אני או מי מטעמי אוסף מידע סטטיסטי, כמובן שמידע שניתן לזיהוי, אבל גם סטטיסטי, על אדם אחר, נדרשת לשם כך הסכמתו. עכשיו, בתיקון החדש שהולך להיכנס, ההסכמה הזו עומדת להיות מורחבת משמעותית ולהטיל חובות נוספות, ככה שגם אם עד עכשיו מדיניות פרטיות זה היה דבר חשוב, עכשיו זה הולך להיות דבר מאוד חשוב, כי יש, כי הם הולכים לקבל שיניים. יהיה להם סמכויות להטיל עיצומים ולתפוס מסמכים ולהיכנס לחצרים, זה לא היה לפני זה. אז זה לגבי עניין של מדיניות...

סיוון נווה:
סתם, סתם עם רת הגב, אתה רואה את זה קורה או שזה על הנייר?

עו"ד איתן שמיר:
האמת שכן.

סיוון נווה:
כמו ברשות המיסים, יש הצלבות של הכנסות וזה, אבל אין מי שאוחף את זה.

עו"ד איתן שמיר:
האמת שכן. האמת שאני רואה את זה קורה כי אני עורך הדין של סמוב בין היתר, אני לא יודע אם את מכירה את הפלטפורמה הזאת, ואני רואה את הרשות להגנת הפרטיות, היא עשתה מהלך מאוד נרחב בשנים האחרונות של ביקורות. היא לא עשתה את זה באמצעות פקחים שהם שכירים, היא עשתה את זה באמצעות משרדי רואי חשבון שהיא שכרה לצורך כך. ואני חושב שהם יעשו את זה ככה, זאת אומרת שהם יסמיכו גופים קיימים לעשות, גופים קיימים עסקיים לעשות את זה מטעמם, גופים שיזכו במכרזים. זה מה שאני חושב שהם יעשו ו...

סיוון נווה:
ואז יש להם טולרנס גבוה, זה לא זה אנשים שבאים לעבודה, זה מכרז וזה כסף ו...

עו"ד איתן שמיר:
דווקא במקום הזה אולי יש להם, את יודעת, תמריץ לבוא ו... אתה יודעת, זה לא אנשים ש... על כל שעה של עבודה הם מרוויחים. בכל מקרה כן, אני רואה אותם, אני רואה אותם אוכפים את זה, אני חושב שזה יקרה. אבל גם אם לא, לא יודע, הזמן יוכיח, אבל אני התפקיד שלי כעורך דין זה להכין.

סיוון נווה:
להזהיר, ברור.

עו"ד איתן שמיר:
להכין אנשים. אז זה לעניין מדיניות פרטיות. הדבר הנוסף שעניין אותך ושרלוונטי אלייך זה הנושא של ספאם. לוודא שאת באמת עומדת בכל הכללים.

סיוון נווה:
לא, כרגע, זהו. אז נכון להיום, אני עוד לא שולחת. כלומר, אתה רושם את המייל כדי להוריד מדריך, עדיין לא ב-10 שנים שהאתר קיים ועובר עכשיו את המתיחה, לא שלחתי מעולם דואר, כאילו חוזר, מעבר לזה שהם צריכים לשים את הדואר, לא באמת התחלתי לדוור. אה, למה? אני לא יודעת את היעילות של זה. אני רואה שאתה עושה את זה ואני חושבת שזה די אפקטיבי. אבל בפועל, למשל, יש לי איש מחשבים והוא בא ואומר לי תקשיבי, 10%... הסטטיסטיקות הן די גרועות ללקוח שלי שככה וככה. 10% פותחים, מתוך זה...

עו"ד איתן שמיר:
אני אגיד לך שאצלי זה גם מגיע ל-60%.

סיוון נווה:
אבל אני...

עו"ד איתן שמיר:
אבל אני משקיע מאוד בתוכן שלי.

סיוון נווה:
זהו, אתה מאוד משקיע, ושתיים, אני לא יודעת, כאילו שוב, בגלל שאתה כל, נגיד, מה שאתה משקיע בתוכן זה דברים שאתה יכול להציע כל הזמן לעסקים קיימים. אני באמת, מכיוון שכלב לא נשך, אז אני יכולה לברבר עד מחר בבוקר ולשלוח להם ולהיות במיינד שלהם פוטנציאלית, אבל הם לא יגיעו אליי כי אין לי כרגע שירות של כמו המדריך לכל בעל כלב. אולי אני צריכה לשקול את זה, אבל עד שאני לא אפצח את העניין של השירותים של האירוע מבוסס...

עו"ד איתן שמיר:
נגיד לך מה דעתי בעניין הזה, בסדר? קודם כל, אני באמת B2B ואני צריך הרבה פחות עוקבים או הרבה פחות אנשים ברשימת התפוצה שלי ממישהו שהוא B2C כמוך. בסדר? B2C זה to customer, זאת אומרת שאת משווקת ללקוחות קצה, אנשים שמחזיקים בכלב. B2B זה אדם שמשווק לעסקים. עכשיו, זה נכון שעסק צריך עורך דין כמעט תמיד, ולכן זה לא מדובר בבן אדם שהתכנים שלך מאוד מעניינים אותו, אבל כרגע הוא לא צריך אותך.

סיוון נווה:
ברגע שזה יהיה עסקים, אז יהיה לי שווה להשקיע בזה.

עו"ד איתן שמיר:
אז את צריכה, אם את רוצה לשווק באותה רמה שאני להפיק את אותם תוצאות שעורך דין כמוני מפיק, את תצטרכי הרבה יותר עוקבים למשל ממני. אין לי את כמות העוקבים שיש לך, יש לי 1,800 עסקים שעוקבים אחריי באינסטגרם ועוד 1,200, לא יודע, ברשימת התפוצה, אבל כולם עסקים. ולכן את צריכה לעבוד במספרים גבוהים יותר. זה דבר ראשון. דבר שני, אה...

סיוון נווה:
או לחילופין, לצאת מרכולתי בעניינים של הדיוורים וכדומה, לא רנדומלי, כמו גוגל שהיא אורגני וממומן, אלא שלתפוס כמה שיותר במילות חיפוש לה.

עו"ד איתן שמיר:
אני במקומך מה שהייתי מנסה זה כן להיות במודעות של אנשים, כי הם לא חייבים לפנות אלייך בעצמם. הם שומעים על משהו, קרוב משפחה, היית רוצה ש...

סיוון נווה:
אז זהו, אז הרבה פעמים זה הווטרינר שלי והזה שלי והספק מזון שלי. כלומר, הברזל כן עוקפים אחריי בשלב ראשון. מעבר לכך, אחר כך כשאני ארצה להתמקצע ולעשות לווטרינרים ימי עיון ולתת להם כל מיני כמו שאתה עושה חבילות כסתח, אז יהיה לי חבילות כסתח לווטרינרים. אז זה בהחלט אופציה, אבל אני עדיין לא שם. לא יודעת למה.

עו"ד איתן שמיר:
אני גם להגיד לך שרשימת התפוצה שלי זה עניין חדש. עד לפני, אני אומנם עושה סרטונים באינסטגרם, למדתי לעשות אותם בעצמי וגם למדתי לצלם ולערוך וכל הסיפורים האלה,

סיוון נווה:
אה, יפה.

עו"ד איתן שמיר:
עושה אותם כבר שלוש שנים, אבל להרים משפך שיווקי הוא פחות מבן שנה. הרמתי אותו ביולי שנה שעברה, התחלנו לעבוד עליו בנובמבר, הוא עלה לאוויר.

סיוון נווה:
אה.

עו"ד איתן שמיר:
הוא לא נמצא באוויר הרבה זמן. אבל אני חייב להגיד לך שזה, תראי, שוב פעם, מכיוון שאני עושה הרבה מאוד פעולות שיווקיות, אני לא יודע איזה מהם היא זו שמביאה את התוצאה, ואני גם לא רוצה שבן אדם יראה אותי רק במקום אחד. כי ליד שמגיע אליי רק כי הוא ראה איזה סרטון שלי, זה בדרך כלל ליד שאין לי הרבה מה לעשות איתו. הוא לא, לא מכיר אותי, הוא לא מכיר את התוכן שלי...

סיוון נווה:
אתה רוצה שהוא יבין את הראש שלך, את היכולות שלך, והוא צריך... זה צריך לעבור דרך משפך. זה כמו בדיוק שאני שולחת לאנשים סרטון, אז זה, זה כבר שבע דקות, זה לא סרטון של דקה של של אינסטה ורק, רק למגנט. אני כבר ממש מסבירה להם, כלומר, יש להם כבר כאב ספציפי, הכלב שלהם מת אתמול. מישהו קרא אותו לגזרים. היא שילמה 18 אלף שקל, הצד השני מתנער, והכלב הזה גם משוטט כל הזמן והוא מהווה איום על הילדים שלה. וזה, אז זה כבר, ואז אני חופרת לה בשבע דקות בסרטון מאוד מאוד ספציפי עם כל היכולות שלי וכל הזה. עכשיו, היא מאוד קשובה כי זה מאוד מעניין אותה עכשיו. אז אוקיי, שם אני יכולה לעשות את זה. אבל בסדר, אני בונה את המשפכים שלי לאט לאט.

עו"ד איתן שמיר:
התכנים שלך יכולים להיות תכנים יותר קלים, לא תכנים שכבר מדריכים אותך איך להתמודד באירוע משפטי וזה, אלא תכנים שהם הדרכה איך להגן על עצמך, איך להגן על הכלב שלך, מה לעשות אם אתה רואה שתוקפים את הכלב שלך, אם יש כלב של השכנים, דברים שיכולים להיות רלוונטיים לכל בעל כלב, ואני כן חושב ששוב פעם, זה לא עצה משפטית. אני, אני...

סיוון נווה:
לא ברור לי, אנחנו עברנו עכשיו לפאזה...

עו"ד איתן שמיר:
אני מדבר כן, אני מדבר כעורך דין לעורכת דין מבחינת בסוף אנחנו שנינו רוצים לגייס לקוחות. אני חושב שאת יכולה לעשות שם עבודה מאוד יפה. זה יצריך ממך השקעה. אבל אני, כל המשרד שלי בנוי על הרבה שימוש בבינה מלאכותית. לא העבודה המשפטית, אבל העבודה של התכנים כן. אני כותב את התכנים המקוריים, אבל כל, לא סתם אני, יש לי את הקבוצת וואטסאפ הזאת. כל שאלה שאני עונה עליה שם הופכת אחר כך לתוכן, יש לי מנועים שעושים את זה. ולכן אני הרבה פעמים כותב את התשובה המקורית, אבל אחר כך נהיה מזה מייל ונהיה מזה סרטון ונהיה מזה ונהיה מזה. ולכן זה מערכת שלמה, ואני חושב שהיא...

סיוון נווה:
שווה את זה, כן.

עו"ד איתן שמיר:
אני חושב שהיא אפקטיבית.

סיוון נווה:
אז מישהו...

עו"ד איתן שמיר:
זה כן מצריך התעסקות בזה, זה כן, זה מצריך.

סיוון נווה:
ברור, לגמרי. אני, אני איתך, אני חושבת כמוך. עכשיו אני הולכת נגיד באתר, בשירותים, לקחתי שירות שכתבה לי כותבת מאוד מיומנת, אחת מהכותבות הראשוניות בארץ שיודעת את המלאכה על בוריה. ואני הולכת לסנתז את זה בשאר השירותים, פרמטרים הרלוונטיים שלהם, והכותרות שמקדם אורגני מצא לי שהם הכי ויראליות ומתאימות. כלומר כן לעשות את הסינתוז הזה. אה, אוקיי, עכשיו...

עו"ד איתן שמיר:
אני חייב להגיד לך שבמקום הזה יש לי חדשות פחות טובות. הנושא של כתיבת תכנים הוא אסטרטגי. הוא לא משהו שבעיניי אפשר להעביר למישהו אחר. הוא אסטרטגי ממש, וזה אומר ש...

סיוון נווה:
לא, אבל זה אחרי שעשיתי לה עבודה של שבעה שמונה עמודים של כל הכאבים ש...

עו"ד איתן שמיר:
אחד הדברים שהשקעתי בהם הכי הרבה זה ללמוד קופירייטינג. ממש ככה. עכשיו לא הלכתי לקורסים בשביל זה, אבל יש ספרים נהדרים. זה מאוד שיפר את הכתיבה המשפטית שלי גם. ואני חושב שהמיילים שלי, אחוזי הפתיחה שלהם מאוד גבוהים כי אני משתמש בכללים של סטוריטלינג. את הרבה פעמים תראי את הבעיה שהיא מגיעה דרך דמויות. הרבה פעמים את תראי איזושהי דרמה. עכשיו הדרמה היא אמיתית. אני פשוט משקיע הרבה מה...

סיוון נווה:
להרגיש אותה. אני, אין בעיה, אני אומרת, כאילו, מי כמוני שיש לי את ה-27K, אז אני אומרת לך שאז צוקי לא היה כזה קמצן. חשיפה של עשרות אלפי, אפילו מאות אלפי לפעמים, ואלפי לייקים ומאות תגובות, מה שמראה שזה לא, שזה... זה היה יום שטוף שמש, טה טה טה טה, ואז, ואז היא מגיעה למסעדה ומתיישבת ופתאום התנפלה על המלצרית. אתה, תמיד הם אוהבים את הדרמה. אבל, אבל, כן, דווקא רציתי לצאת מהקונספט הזה קצת ושם דווקא נתקעתי. אבל לא משנה, זה עניין אחר. טוב, אז מה אתה אומר כאילו לגופו של עניין? מה אני צריכה כדי לכסות...

עו"ד איתן שמיר:
את צריכה הסדר נגישות, את צריכה מדיניות פרטיות, את צריכה איזשהו...

סיוון נווה:
רגע, הסדר נגישות זה משהו שאני שמה באתר יחד עם התוספים ששמתי לנגישות. ואתה אומר שהתוספים ששמת לנגישות אין לך כזה? אז מאיפה, לא הבנתי מאיפה אני שואבת את התוספים ששמתי לנגישות.

עו"ד איתן שמיר:
דברי עם בונת האתרים שלך. אני חושב שיש תוסף כזה לוורדפרס.

סיוון נווה:
בונה אתרים. אוקיי, אבל בונת האתרים שלי אין הסדר נגישות.

עו"ד איתן שמיר:
לא.

סיוון נווה:
זה אני... זה אני צריכה...

עו"ד איתן שמיר:
זה היא לא, זה היא לא...

סיוון נווה:
זה אני צריכה למכור לבד או ש...

עו"ד איתן שמיר:
זה, הסדר נגישות או שתמצאי לבד, או שאני אעשה לך.

סיוון נווה:
כן, אני רק רושמת את הדברים.

עו"ד איתן שמיר:
בונה האתרים כן תוכל, אני בטוח למצוא תוסף נגישות לאתר שלך. תוסף נגישות לאתר שלך, כי וורדפרס זה פלטפורמה מאוד מאוד פופולרית. אני חושב שלא צריכה להיות שם בעיה.

סיוון נווה:
אבל אז היא גם, אבל אז היא גם מכניס... שמנו לך שיהיה לך קל בעיניים ולאוזניים וזה.

עו"ד איתן שמיר:
זה אמור לבוא עם טקסט. ואת הטקסט הזה צריך לשים ביחד עם הסדר הנגישות שתקבלי ממני כדי לעשות... אני יכול לתת לך איזשהו טמפלייט. בסוף זה טמפלייט, כי הטקסט מאוד תלוי באיפה שאת יושבת. אם את יושבת במשרד נגיש או לא, הטקסט הוא טמפלייט. אז אני יכול לתת לך כזה, ופה צריך לשלב...

סיוון נווה:
אני יכולה להגיד לך רגע שאני, תראה, תכלס, אני יושבת בגלל שאני עובדת מהבית, אני, אם יש לי, היא מטפלת כמו פסיכולוגית, בסדר? לא ב... אבל אה, היא גרה שני רחובות לידי, ובפעם בשנה שאולי מישהו רוצה להגיע אליי, אין טעם שאני, אתה יודע, אני עובדת גם ב-12 בלילה, השעות שלי לא זה. אז אני הולכת אליה ומה יש שם? יש שם שביל, יש שם שלוש מדרגות לרדת לקומה מתחת, וזהו, מגיעים. עכשיו, ש...

עו"ד איתן שמיר:
תראי, אני לא, אני לא סוכן ביטוח, אני לא מבין בתוחלות נזק. אני יודע מה צריך. בסוף אני נותן לאנשים להחליט...

סיוון נווה:
אין בעיה, לא, אני רוצה...

עו"ד איתן שמיר:
כמה זה רלוונטי אליהם. אם אני חושב שמחר מישהו יגיש נגדך תביעה יצוגית, אני לא חושב. אז זה לא שהסיכון הוא גבוה, והוא עולה ככל שיש יותר חיכוך. אבל אה, בסוף אני עורך דין, אתה יודע, הכובע שלי כאן...

סיוון נווה:
לא, אני רוצה, אני, אני, אני גם בפן מניעתי, גם המחשבה שלי כזאת, אני לא, זה לא מה שיפריד ביני לבין גם אם יש 0.01%, לא בא לי להתעסק עם זה. אני, אני פשוט מן הסתם...

עו"ד איתן שמיר:
תראי, בעולמות של ספאם, הסיכון הוא כן גבוה, במיוחד בווליום של האנשים שאת אמורה להגיע אליהם כדי לשווק את השירות שלך. את לא תתעסקי עם 1,000 איש או 1,500 איש כמוני, את תתעסקי עם הרבה מאוד אנשים.

סיוון נווה:
והשאלה אם אני צריכה את זה ברגע שאני אתחיל לדבר...

עו"ד איתן שמיר:
זה שהמוצר שלך מצריך את זה.

סיוון נווה:
השאלה אם אני צריכה ברגע שאני אתחיל לדבר, כי כרגע זה לא קורה. אני מאוד הייתי רוצה שזה יקרה.

עו"ד איתן שמיר:
במקום שלך, אני הייתי חושב ברצינות על איך אני מנהל את הפורום שלי באינסטגרם, או לא יודע, המקום הזה שיש בו 27 ומשהו אלף עוקבים.

סיוון נווה:
זה בפייס, כן.

עו"ד איתן שמיר:
זה בפייסבוק, סליחה. זה מקום שיכול להיות בעייתי מהבחינה, יש לי עוד ידידה מאוד טובה שגם ערכתי איתה פרק פודקאסט, שהיא משפיענית סוכרת. ככה היא קוראת לעצמה. והיא, היא לא רופאה, אבל יש לה, היא מתעסקת בעניין הזה של הסוכרת וגם יש לה אותה כמות של עוקבים. ואחד הדברים שמדאיגים אותה, ואני חושב שבצדק, זה עד כמה יש לה אחריות בתור מודרטורית לדברים שכותבים אצלה בעמוד. כי 27 אלף איש הם מדברים אחד עם השני, ואת נמצאת גם במקום כזה שגם מלכלכים אחד על השני. הכלב שלו, איך הוא מתנהג, הוא זבל, הוא אפס. זה מקום, זה מקום שבו כן הייתי מנסה לחשוב מניעתי. אני, אני, זה משהו שלגבי אינסטגרם אני אצטרך לחשוב עליו, כי בסוף...

סיוון נווה:
אבל לא קורה לי באינסטה, גם באינסטה...

עו"ד איתן שמיר:
אה סליחה, זה בפייסבוק, סליחה.

סיוון נווה:
פייסבוק הם מאוד, כן, זה מאוד מלל. כאילו אינסטה זה יותר כזה לייק, ראיתי, יופי.

עו"ד איתן שמיר:
רוב תביעות לשון הרע שאת רואה היום, אם לא כולן, זה כתוצאה של פוסטים בפייסבוק, ובמקומות כאלה.

סיוון נווה:
אבל הבנתי שזה אם אני משתפת או לחילופין אה, אה, לא אפילו לא לייק, נכון? זה על שיתוף וזה על...

עו"ד איתן שמיר:
מצד אחד נכון, מצד שני, את לא נמצאת פה במקום של לייק או שיתוף, כי הפורום הזה הוא שלך, את מנהלת אותו, הם עוקבים...

סיוון נווה:
אני אחראית עליו. אז אם, אז אם לצורך, אבל אני לא זורקת שמות, אז אני זורקת בלי שמות, אלא אם כן קצו כל הקיצים ועיריית תל אביב עשתה ממני אה, כוכבית לולה, באיזה עניין, ואני, אני פשוט mocking them. ואם זה העניין, זה עיריית תל אביב, הוא respect, אני אפילו לא אומרת הווטרינר הרשותי ששמו, אני אומרת הרשות, עיריית תל אביב. אני אף פעם לא שמה שמות.

עו"ד איתן שמיר:
עיריית תל אביב היא לא בר פלוגתא בתביעת לשון הרע. אבל,

סיוון נווה:
לא, אני אומרת אבל לצורך העניין אני לא...

עו"ד איתן שמיר:
אני לא מדבר עלייך אבל, סיוון.

סיוון נווה:
אבל אז...

עו"ד איתן שמיר:
זה מה שמדאיג אותי. את יודעת לשלוט בלשונך ואת עורכת דין. אבל יש לך אנשים שם שמנהלים דיונים גם בינם לבין עצמם.

סיוון נווה:
אוקיי, ואז מה אני אומר...

עו"ד איתן שמיר:
יש לך בכלל יכולת, אני לא יודע כמה דיונים מתנהלים אצלך, אבל עם כמות כזאת של עוקבים יכולים להיות הרבה מאוד דיונים, ולמשל הרבה מאוד תגובות לפוסט מסוים שהוא מאוד נוגע.

סיוון נווה:
אבל לצורך מה אם אין את השם של הבן אדם שהזכרתי, אז כלפי מי לשון הרע?

עו"ד איתן שמיר:
קודם כל, זה לא...

סיוון נווה:
או עצות, או שאתה מדבר על עצות שיכולות לפגוע בבן אדם אחר.

עו"ד איתן שמיר:
זה לא חייב, זה לא חייב להיות משהו שאת עשית או יזמת. אבל לצורך העניין העלית עכשיו פוסט, ומישהו כותב בתגובות "כן, גם השכן שלי הוא לא יודע". עכשיו, בכמות כזאת של עוקבים, אני לא חושב... אין לך גם יכולת טכנית לעקוב אחרי הדבר הזה. ולכן, אני שואל את עצמי, אוקיי, מה אנחנו עושים פה כדי ש, הרי מה קורה? בוא נניח שמישהו מלכלך בפייסבוק, הוא יכול להיות שהוא לא נרשם בכלל בשמו. אין חקיקה בישראל שמחייבת את פייסבוק כרגע למסור את שמו של המגיב אצלך שלכלך. ולכן האחראי היחיד שנשאר זה את. וכאן, תראי, מכיוון שאת לא יכולה למנוע את הדברים האלה, אין אפשרות, אז הייתי חושב בפן נזיקי, ואני הייתי אומר, אוקיי, אם אני עכשיו, התביעה נגדי היא, היא מקסימום תהיה על זה שאני לא נהגתי כאדם סביר, התרשלתי ולא מנעתי את ההיזק. אז כאן צריך אולי להכין נהלים, צריך אולי להכין תקנון ולפרסם אותו בראש חוצות שאסור לעשות כך או אחרת. להראות לבית המשפט בסופו של יום שאת...

סיוון נווה:
ואולי להשתמש בשפה אה, זה וזה וזה, לא, לא...

עו"ד איתן שמיר:
להראות לבית המשפט שאת עשית את כל מה שאת יכולה, וגם לא רק בשביל הכסתח, אלא ממש באופן מהותי, דאגת לפרסם את זה ודאגת להראות את זה. זה כדי למנוע ממך איזושהי אחריות על משהו שמישהו אחר אמר. זה משהו שהייתי חושב עליו ברצינות, שהוא מאוד מאוד ספציפי אלייך, זה לא משהו שהוא...

סיוון נווה:
שהוא רלוונטי לכולם.

עו"ד איתן שמיר:
יכול, נגיד לצורך העניין העליתי פוסט ואחרי חמש שנים מישהו יגיב על האכלת חתולי רחוב, יש לי אחריות על, ואז הוא אמר "כן, X, Y, Z"...

סיוון נווה:
מה שמפורסם אצלך בפורום, יכולה, לא לא פורום, עמוד עסקי, לא משנה, אבל זה בסוף מדיה שהיא...

עו"ד איתן שמיר:
את...

סיוון נווה:
אוקיי. שהיא שלך. אז היית חושב על כסתח כזה, ואני אשים אותו בכל הפורומים שלי?

עו"ד איתן שמיר:
כן, כן, כן, כן. ממש. אני חושב שבכמות כזאת של משתמשים זה משהו שהוא סיכון מהותי וצריך לעשות...

סיוון נווה:
לא, החשיפה מאוד מאוד ירדה, ויש כל מיני דברים, אבל כן, אני מבינה. אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
זה משהו שהוא מאוד ספציפי לעסק שלך, הייתי חושב על זה. עכשיו, כאן הייתי חושב כמו דווקא, אני לא חושב שזה דווקא חשיבה של עורך דין נזיקי, זה יותר חשיבה של עורך דין מסחרי, אבל לצורך העניין, כשבא אליי מישהו שהוא למשל יש לו מכון כושר, אז אני לא רק עושה לו, חושב על ההיבטים החוזיים בהסכם שלו, אלא אני חושב על ההיבטים הנזיקיים. כי פעילות במכון כושר היא כזו שיכולה לגרום נזק פיזי. ולכן, אני צריך לחשוב על איך הוא יעמוד בפני בית משפט בגין תביעה נזיקית, ואיך הוא יוכיח שהוא נהג כאדם סביר. את מכירה דיני נזיקין. זה מה שאני צריך לחשוב שאני עושה לו חוזה, אם אני אתן לו רק חוזה זה חצי עבודה, בסדר? אני צריך לחשוב על איך הוא עושה רשימת נוהלים ואיך הוא מציג אותה ואיך הוא מראה את זה כדי, אם היית פעם בחדר כושר ואני בטוח שהיית יותר ממני, אז יש שם שלטים שאסור להשתמש במכשירים בלי מדריך וחייבים לבוא עם נעליים מתאימות ולשים מגבת.

סיוון נווה:
זה לא כסתח, זה לא מעניין.

עו"ד איתן שמיר:
נכון, אבל הכסתח הזה חשוב.

סיוון נווה:
כן, כי זה ה...

עו"ד איתן שמיר:
הוא זה שבסוף...

סיוון נווה:
נהגתי זהירות וטוויתי ועשיתי...

עו"ד איתן שמיר:
נכון. וכאן בית משפט בא ובודק, איפה היה השלט? האם ראו אותו? האם הקפידו על ההנחיות? זה מה שבודקים. מי שמסתכל על פסיקות...

סיוון נווה:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
כן. זה מה שאני הייתי במקומך...

סיוון נווה:
אז רגע, אז יש את מה שאמרת הסדר נגישות, ושתוסף שצריך לצוות את ההוראות של התוסף להסדר הנגישות שאני קונה ממך או אם יש לי זמן להתחיל לבדוק את זה, לא נראה לי שיש לי זמן לזה. אה, נהלים, אה, נהלים, כמה על דבר כזה אתה, אני פשוט מנסה לעשות איזה רשימת מכולת, מן הסתם כדי להבין מה העלויות וזה.

עו"ד איתן שמיר:
לא הרבה. יש את הנושא של הנגישות שבאמת, זה זה טמפלייט...

סיוון נווה:
אני פשוט רושמת את זה. טמפלייט, 790 שקל.

עו"ד איתן שמיר:
טמפלייט. כן, אם את לא תסתדרי עם זה, אז אני אעשה לך. אני שוב פעם, אני רוצה להיות הגון כלפי חבר על המקצוע, כן? בכלל אני מנסה להיות הגון כי אחרת, את יודעת, לא לא היו לי לקוחות.

סיוון נווה:
לא, זה, זה כן, כולנו. אבל אבל אבל אתה אומר שיש את זה כטמפלייט, אז למה תעשה לי? כאילו יש לך טמפלייט מוכן, לא? ב-790?

עו"ד איתן שמיר:
בוודאי.

סיוון נווה:
אוקיי, אני יכולה לרכוש אותו. זה לא שאתה צריך לעשות לי טיילור מייד.

עו"ד איתן שמיר:
לך לא, אני לא חושב שיש בך, יש לך איזשהו משהו מיוחד שמצריך...

סיוון נווה:
אוקיי, אבל כן נהלים, אבל כן נהלים בראש חוצות לעניין התפוצה, כי יש לי...

עו"ד איתן שמיר:
נהלים בראש חוצות, כאן צריך להפעיל קצת חשיבה. אני אולי אכנס ל... לזה שלך, אני אראה מה יש שם וגם צריך להבין כאילו איך עושים את זה באופן שזה יהיה אפקטיבי בעמוד פייסבוק. אני חושב שיש שם אפשרות למשל לעשות Featured Messages, את יודעת, שאתה נכנס לעמוד פייסבוק, אז יש לך אפשרות למעלה לראות מה ההודעה שהמודרטור של הקבוצה הדביק כדי שתצטרך לעבור דרכה. אני חושב ש...

סיוון נווה:
מה זה Featured Message, מה המשמעות של זה, סליחה, אני לא בקיאה ב...

עו"ד איתן שמיר:
זה אומר שזה הודעה שמופיעה תמיד בראש העמוד. צריך לפתוח אותה אומנם בשביל להיכנס, אבל עדיין טוב שתהיה כזאת, ואחת לכמה שבועות הייתי מפרסם, לא יודע מה, לפחות אחת לחודש, אחת לחודשיים, הייתי מפרסם כללי...

סיוון נווה:
אין לי שם עכשיו הרבה פעילות כפי שאתה רואה. אוקיי, ומה, אחת לחודשיים מה?

עו"ד איתן שמיר: הייתי מפרסם כללי התנהגות, לא יודע, משהו, משהו שירענן כללי התנהגות.
סיוון נווה: בדיוק, משהו שיראה כאילו את...
עו"ד איתן שמיר: זה לא קצת מחרב מסיבות? כאילו, מה אני עכשיו גננת? אני מבינה שזה יגן עליי על משהו פוטנציאלי, אבל...
סיוון נווה: שאתה רואה את האמוציות שיש בתגובות.
עו"ד איתן שמיר: יש אמוציות מטורפות. זה במקרה שלך מאסט. כי המרחק מכאן עד...
סיוון נווה: מה למשל יכול זה? למשל מאלף אומר: "בשביל זה אני תמיד אומר לאנשים, תעשו עם רצועה קצרה בפארק", ואז יש לי חוק, כי הוא למעשה ייעץ להם בניגוד לחוק להסדרת הפיקוח על הכלבים, שאדם תמיד צריך לאחוז ולשלוט על כלבו ברצועה, ואז אני חשופה לתביעה שאדם הבין על פי המאלף הזה.
עו"ד איתן שמיר: אני הייתי בעיקר דואג מלשון הרע פה.
סיוון נווה: שבתגובות?
עו"ד איתן שמיר: אבל אין, אין שמות של אנשים, אין טינוף ספציפי.
סיוון נווה: בכמויות כאלה, מספיק שיהיה אחד ל-2,000, שמישהו יכתוב: "כן, היה לי מקרה כזה וגם השכן שלי, הבן זונה הזה, אבי משה מקרית אונו, הוא הולך עם הכלב שלו, זה הבן אדם הזה צריך לעצור אותו, לזרוק אותו לבית סוהר". תגובה כזאת תיתכן.
עו"ד איתן שמיר: לא היה לי אף פעם שמות, אבל בסדר. כאילו...
סיוון נווה: זה מה שאני, שוב פעם, את מכירה את הפעילות שלך והעמוד העסקי שלך.
עו"ד איתן שמיר: יש המון אמוציות והמון קללות וברכות למושא הפוסט, אבל לא... אבל...
סיוון נווה: את מכירה את הזה שלך טוב ממני. אני כעורך דין מסחרי שמסתכל, אני צריך לזהות סיכונים, זה נשמע לי כמו, זה נראה לי כמו משהו שהוא בהחלט יתכן, וגם משהו שבגלל הכמות, לא תמיד תשימי לב.
עו"ד איתן שמיר: יהיה...
סיוון נווה: כמה עולה נוסח כזה?
עו"ד איתן שמיר: לא, יהיה לך, יהיה אצלך משהו שלושה ימים בזה, לא תשימי לב, ואז פתאום אי אפשר לתפוס את הבן אדם שאמר, אז באים אלייך. זה, זה...
סיוון נווה: אין בעיה, ומה...
עו"ד איתן שמיר: התפקיד שלי לאתר דברים כאלה. אה, אני, האמת היא שאין לי תמחור לזה, כי לא, לא עשיתי כזה. אז אני צריך לחשוב. אבל אני אציע לך משהו.
סיוון נווה: אוקיי. ומה עוד?
עו"ד איתן שמיר: רק אחרי שאני גם אבדוק מה פייסבוק מאפשרת, כאילו, מה אפשר פה לעשות. צריך לעשות איזשהו מחקר קטן.
סיוון נווה: אוקיי. אז זה לגבי המרשתת. מה לגבי דיוורים? אני כרגע לא עושה, אז יש טעם ש... עד שהתחלתי באמת...
עו"ד איתן שמיר: לעשות את זה. דיוורים ממילא לא הייתי גובה ממך שקל. יש לי מדריך, הוא כספם. הוא מצוין, הוא מקיף מאוד. הוא לא נכתב במחשבה להביא לקוחות על גבו, זאת אומרת שיש בו את הכל. אז אם אין לך אותו עדיין, אז אני אשלח לך.
סיוון נווה: אין לי אותו, אבל השאלה אם לא צריך, כלומר, עבודה ספציפית סביבו, או שמה שאתה אומר זה בדרך כלל אנשים שבוחרים או שולחים או רב מסר עושים...
עו"ד איתן שמיר: את צריכה, את צריכה להכיר אותו. הוא מנוסח בשפה שהיא לא חופרת מדי. ואת צריכה להכיר אותו. זה מסוג הדברים שאת צריכה לאכוף אותם, כי גם רב מסר ואפילו סמוב הם לא...
סיוון נווה: מי זה סמוב? מה אתה אומר כל הזמן סמוב? בא לי... עם V?
עו"ד איתן שמיר: סמוב היא המתחרה העיקרית של רב מסר. פשוט תקישי את השם שלהם בגוגל.
סיוון נווה: אולי אני ארצה, כי יש לי איתם חשבון לא סגור והבטחתי להם שאני אעבור, וכמו שאני עושה את זה עם בנקים וזה לוקח שנתיים, אבל אני עוברת אם פקיד עצבן אותי, אז אולי אני אעבור אליהם. סמוב?
עו"ד איתן שמיר: אני, אני לא אומר שום דבר לגבי איכות המערכת שלהם, אני לא יודע, הם פשוט לקוחות שלי הרבה שנים, ומי שבנה את המערכת הוא גם היה לקוח שלי וגם מי שקנה את המערכת מהם הוא לקוח שלי. אני מכיר אותם הרבה שנים. אבל אני לא, לא ממליץ עליהם כי אני לא, זה לא התחום שלי. אה, אז מה שאני אומר...
סיוון נווה: אני אבדוק.
עו"ד איתן שמיר: הם למשל, הפלטפורמות מהסוג הזה, גם רב מסר, מאפשרים הסרה באמצעות לחיצה על לינק. על פי החוק זה לא מספיק. אתה צריך להיות מסוגל לנטר כי החוק מחייב אותך גם לאפשר הסרה באמצעות אותה מדיה שבה קיבלת את ההודעה. ולכן את צריכה למשל להיות מסוגלת לנטר גם מיילים חוזרים ולהשיב עליהם. יש שם כל מיני, או צורנית, איך צריך להיראות מייל כזה. יש שם כל מיני דברים כאלה, זה לא הרבה, זה סך הכל צ'קליסט. ואני חושב שבקריאה אחת את תביני מה שיש שם ותוכלי...
סיוון נווה: ואז איש מקצוע צריך לפעול בהתאם למה ש...
עו"ד איתן שמיר: כן, אבל את צריכה לפקח עליו. אחרי שתקראי אותו, אם תרגישי שאת צריכה עוד מידע ממני, מה שאני רואה את בחורה אינטליגנטית, אנליטית, עורכת דין, לא בטוח שתצטרכי, אבל אם כן, זו העבודה שלי, אני אסביר. אבל זה צריך לסגור לך את הפינה. אני לא חושב שאני, לא חושב שצריך לשלם לי על זה.
סיוון נווה: אוקיי. אז מה כן עוד? ואמרת מול ספקים, נגיד זאת שבונה לי את האתר וזאת שכתבה לי את התוכן, אתה פתחת... אני רוצה להיות קצת...
עו"ד איתן שמיר: זה מאוד מאוד...
סיוון נווה: רגע, אני רוצה להגיד לך, מי שאני מתעסקת מולן עכשיו, זה שוב, זה אולי קצת, איך אני אסביר לך את זה, אולי קצת כאילו לקטלג ולמדתי שמאלה שהכי פחות לפחד, בסוף אלה מנחיתים עליך את המכת קראטה.
עו"ד איתן שמיר: אין פה שאלות. אומרים לי כבר, "חבר זה חבר, זו בחורה ככה, היא בחיים לא תדבר..."
סיוון נווה: לא, היא לא חבר, זה, הן ארבע דוסיוֹת שעובדות מהדירה שלהן, כאלה יראות שמיים וחמודות. ושוב, לא, לא בקטע פחיתני.
עו"ד איתן שמיר: אני, המדיניות שלי גם בעסק שלי, אני לא אוהב להתעסק יותר מדי בשאלות, ואני לא אוהב גם לבזבז כוח מחשבה, כי אני באיזשהו שלב אחרי חמש לא מסוגל להחליט אפילו איזה סנדוויץ' אני רוצה. ולכן יש לי כללים מאוד קשיחים, כמעט לכל דבר שאני עושה. יש דברים שבהם אני, לא משנה גם אם זה אבא שלי, אני לא מתחיל לעבוד, לא, אבא שלי אולי לא, אבל אני לא מתחיל לעבוד עד שאין לי מאושר על הצעת מחיר במייל. אני פשוט לא עושה את זה. עוד לא קרה פעם אחת...
סיוון נווה: מה זאת אומרת? זה אובייס. עד שלא חותמים ייפוי כוח והסכם, גם אם העבירו כסף.
עו"ד איתן שמיר: יפה.
סיוון נווה: יש נוכלים אגב שזו הטקטיקה שלהם, אתה יודע. מעביר כסף ואז הוא מבקש אחרי שהתחלת...
עו"ד איתן שמיר: אף פעם לא עשו, דווקא אף פעם לא ניסו לעבוד עליי, אבל אני יכול להגיד לך שלא, לא הייתה פעם אחת שזה לא חזר לנשוך אותי בתחת. זה קרה לי בעיקר כעורך דין צעיר, אני מאוד רציתי את הלקוח ואמרתי "למה להתעסק איתו, אולי הוא יברח". אתה יודע מה זה עורך דין צעיר. וככה לא רק שאיבדתי לקוחות שיכולים להיות לקוחות שלי עד היום, אלא גם חברויות בגלל שטויות כאלה.
סיוון נווה: באיזה מובן? לא הבנתי.
עו"ד איתן שמיר: שלא הבהרתי מראש מה מערכת היחסים. לא הבהרתי בגין מה אני גובה. נוצרה, עם הזמן בדרך כלל הציפיות מתרחקות. נוצרה אצלם ציפייה X ואצלי Y.
סיוון נווה: אה לא, זה אני תמיד עושה. בסדר, אני מבינה. אוקיי, אז מה העלות של...
עו"ד איתן שמיר: אז בגלל זה אני אומר לך, הסכם פרילנס זה משם. עלות 790 שקל פלוס מע"מ.
סיוון נווה: הבנתי, זה גם בחלק אגב שלך, מדרוך שלך, כן.
עו"ד איתן שמיר: הסכם הכי סטנדרטי שיש.
סיוון נווה: הסכם, הסכם איך, איך זה נקרא? פרילנס?
עו"ד איתן שמיר: כן. וזה... לפני המערכת אני הייתי מוכר את זה ב-2,500 שקל, שתדעי.
סיוון נווה: לא, אין בעיה, אבל זה תקף מול כל מי שיעבוד מולי, כולל...
עו"ד איתן שמיר: זה מאוד גמיש, כן.
סיוון נווה: מקדמין, מקדמים, בונה אתרים, הכל הכל הכל. לא צריכה משהו טיילור מייד ספציפי ל...
עו"ד איתן שמיר: עם קאביאט אחד, עם קאביאט אחד. רוב הפרילנסרים שאי פעם תפגשי יהיו פרילנסרים שנותנים עבודה שוטפת, כמו מקדמים וכאלה, שאת משלמת להם פר עבודה או פר חודש. בהסכם פרויקטלי כמו בניית אתר, יש דגשים נוספים, כי הסכם פרויקטלי צריך למשל לעשות תבני דרך כמו שצריך, צריך לוודא שאת לא משלמת לפני שאת מקבלת תוצר, צריך לוודא שכל הנכסים שמפתחים למענך הם נמצאים באיזשהו מקום שיש לך גישה אליו, כי אם הם לא יהיו באיזשהו מקום שיש לך גישה אליו ואם תרצי לזרוק את הספק, אז הוא פשוט לא יענה לטלפונים וכל הוורדפרס שלך וכל העניינים פשוט יהיה אצלו, לא תוכלי להעביר לספק אחר. יש דברים שהם רלוונטיים...
סיוון נווה: כן, אני מבינה. אבל למשל כרגע מה שאני בונה זה אתר שהוא קיים, שהדומיין אצלי והכל אצלי, הם כאילו עובדות על גבי האתר והולכות כאילו לשנות אותו. השאלה שלי אם אני צריכה מעבר להסכם פרילנס, אם אני צריכה...
עו"ד איתן שמיר: הסכם פרילנס רגיל. שוב אמרתי, מי שעושה בשבילך פרויקטים, יש שיקולים נוספים שאת צריכה לקחת בחשבון. אני לא יודע כמה הם רלוונטיים אלייך, אבל...
סיוון נווה: אז אני שואלת אותך, יש גם לזה הסכם? שיקולים... הסכם פרויקטים?
עו"ד איתן שמיר: כן, זה הסכם פרויקטלי, הוא אחר. אני, הוא לא נמצא כרגע במערכת, אבל אני רוצה להכניס אותו למערכת.
סיוון נווה: אה, הוא לא? אוקיי. אבל הם עכשיו בונות לי את זה, כאילו זה רלוונטי עכשיו, האמת.
עו"ד איתן שמיר: כן, כן, זה רלוונטי אתמול, ושלשום גם.
סיוון נווה: לא, בסדר. השאלה אם מה אני עושה עם זה, אם אני רוצה לרכוש...
עו"ד איתן שמיר: את מתקשרת, את אומרת "תקשיבי"...
סיוון נווה: לא, אבל אתה אומר אין לך כזה כרגע.
עו"ד איתן שמיר: אני אכין לך כזה, מה זאת אומרת. אני...
סיוון נווה: אה, אבל זה, זה לא...
עו"ד איתן שמיר: לפני שהייתה לי, גם, גם יתר הדברים זה לא דברים שאני, אני לא מוכר, בדרך כלל לא מוכר טמפלטים. בדרך כלל אני עושה התאמות ללקוח, את יודעת. כמו, כמו איתך עכשיו, אני גם, אני מנסה לחשוב על הצרכים של העסק. למכור נייר את לא צריכה לשלם לי 790 שקל לשיחת ייעוץ. אני צריך אשכרה להבין מה את עושה.
סיוון נווה: כן. אה, נכון. יחד עם זאת, אם כאילו כמו שהגעת למסקנה שיש דברים שאני כן בטמפלטים. למשל, אני הגעתי למסקנה למשל שתביעות קטנות, שכן נשך כלב או משהו כזה, זה בהחלט משהו שאני יכולה להוזיל עלויות ויותר זה, נגיד עם האדפטציות הרלוונטיות. אם אתה רוצה, תבוא אליי לאדפטציות, אם לא...
עו"ד איתן שמיר: זה צריך אותי מאוד, אבל זה צריך ממני הרבה מאוד עבודה כדי לייצר את הטמפלטים. כי אם אתה מנסה לייצר משהו שמתאים לקשת מאוד רחבה של לקוחות, אני בעצם הייתי צריך לחזור 10 שנים אחורה, לראות את כל הסכמי הפרילנס למשל שעשיתי, ולהתחיל לחשוב, זה לקח לי כמה חודשים. לייצר מסמך אחד של הסכם פרילנס שאני עובד איתו כבר 10 שנים, אבל הוא לא נשאר כפי שהוא היה, כי היה צריך באמת להתאים אותו באופן כזה ש...
סיוון נווה: לא, אני לא מתווכחת איתך, מה שנקרא על הדקות ועל השנים שזה מה שנקרא בנוסחים. אני לא, אני מבינה, אבל אתה אומר...
עו"ד איתן שמיר: לא, זה לא עניין של המחיר, אני...
סיוון נווה: זה ידרוש ממני, זה ידרוש, זה ידרוש ממך אדפטציות. אתה לא מוכר את זה כטמפלט, והעלות של הסכם...
עו"ד איתן שמיר: אני, אני, אני לא אמכור את זה. גם אם אני אמכור את זה ביותר יקר, זה לא יהיה בהרבה יותר יקר, כי אני ממילא מתכוון לעשות לזה טמפלט, ואני אמרתי לך שאני רוצה להיות, בדרך כלל אני הוגן עם הלקוחות שלי. אני לא אמכור לך משהו ב-3,000 שקל שאני אמכור יום אחרי ב-1,000 שקל. זה לא הגיוני. ואז אולי זו הזדמנות טובה להשלים אותו. הוא בעבודה, אולי הגיע הזמן להשלים אותו.
סיוון נווה: בסדר, אולי זה הקטליזטור שלך כמו שה...
עו"ד איתן שמיר: לא, בסדר, את יודעת.
סיוון נווה: הקטליזטור שלי, כל אחד עוזר לשני, אתה יודע, במערכת הזאת. אוקיי, אז, אז זה מה שאתה חושב שאני צריכה. זאת אומרת, הסכם, הסדר נגישות...
עו"ד איתן שמיר: הסדר נגישות, מדיניות פרטיות, כולל, כולל הנחיות להתמאה, את צריכה לקבל כדי שהבונה אתרים שלך ידעו מה לעשות עם זה, עם המדיניות פרטיות הזה, כי יש לזה שני חלקים. אחד זה פופ-אפ והשני זה מסמך שיופיע אצלך באתר. את תקבלי הנחיות מסודרות מה עושים עם זה. אז א' זה הסדר נגישות, ב' מדיניות פרטיות, ג' אנחנו מדברים על שני סוגי...
סיוון נווה: רגע, מדיניות פרטיות זה משהו מנפרד שקונים? איפה זה? נהלים, אה, פרטיות מה שאמרת לי בפייסבוק, הנהלים, בראש חוצות? אני קצת הלכתי לאיבוד, אני גם עם קשב מאוד קשה אגב, אבל כן.
עו"ד איתן שמיר: מדיניות פרטיות זה, מדיניות פרטיות זה המסמך שאנשים צריכים להסכים לאיסוף מידע אודותיהם.
סיוון נווה: אה, אה, אז רגע, אז רגע, רק תן לי לרשום את זה כ-1, 2, 3.
עו"ד איתן שמיר: את לא חייבת אגב, כי את תקבלי ממני בסוף השיחה הזו מייל מסודר.
סיוון נווה: אה, זה חלק? אוקיי, מעולה.
עו"ד איתן שמיר: למה שאני, למה שאני אשאיר את כל העבודה לך. אבל זה טוב שאנחנו עושים את הרשימה כדי שתביני. אז יש לנו, כמו שאמרנו, הסדר נגישות, מדיניות פרטיות, כולל הנחיות להתמאה, זה כולל כבר. יש לנו הסכם פרילנס לשירות שוטף, שזה המקדמים, המשווקים, לא יודע מה, שירות מימון, ווטאבר, כל, כל פרילנס כמעט. יש לנו...
סיוון נווה: כמה עמודים הפרילנס הזה? הוא, יש לי למשל הסכם שהוא לפרילנס כולל העניין של הקניין הרוחני וזה. ואני חוככת בדעתי אם זה, זה משהו שהוא כמה עמודים. עשיתי אפילו למישהו שעבד איתי מקדם, "אתה לא יכול לעבוד עם עורך דין של בעלי חיים במשך חצי שנה, צינון, תקופת צינון". כאילו הרגתי אותו, למרות שאין, אין לי מתחרים אבל...
עו"ד איתן שמיר: לקחתי, עשיתי מה... אני לא חושב שזה... יש מקומות שבהם, שוב פעם, על זה נאמר, יש מקומות שבהם הסעיף הזה היה חשוב. במקרה שלך לא.
סיוון נווה: אוקיי.
עו"ד איתן שמיר: יש, יש מקומות שמאוד נישתיים, והוא עושה עבודה מאוד נישתית, למשל עבודה של... יכול להיות שעם קופירייטרית שלך למשל יכול להיות שיהיה... אבל אני פותר את זה בדרך, אני פותר את זה בדרך אחרת. אני פשוט קובע שכל הקניין הרוחני בתכנים הוא שלך. וברגע שאתה קובע שהקניין הרוחני בתכנים הוא שלך, זה אומר שאי אפשר למחזר אותם למעשה. אה...
סיוון נווה: אז האמת שזה, האמת שיש לי כזה, כאילו, יש לי כזה בערך על פני עמוד שמתייחס גם לזה. השאלה אם אני צריכה את ההסכם הזה.
עו"ד איתן שמיר: תראי, זה לא, זה לא לפי משקל.
סיוון נווה: ברור.
עו"ד איתן שמיר: אני יכול להגיד לך שהסכמי פרילנס שלי הם הכי טובים שיש, אבל אין נחתום מעיד על עיסתו וכן הלאה.
סיוון נווה: אוקיי, בסדר.
עו"ד איתן שמיר: אני משאיר לך, אני משאיר לשיקול דעתך בעניין הזה.
סיוון נווה: אוקיי. הסכם פרילנס והסכם פרויקטלי, שזה ה...
עו"ד איתן שמיר: זה גם הסכם פרילנס, אבל הוא בנוי יותר לשירות פרויקטלי ולא לשירות שוטף.
סיוון נווה: אז זה אומר אתרים ומה למשל עוד?
עו"ד איתן שמיר: אתרים, אוטומציה, כל דבר שדורש לבנות מערכת בעבורך, גם אם זה מערכת שיווקית. אתרים, אוטומציה, כל דבר שדורש. תתייחסי לזה קצת כמו הסכם, הוא לא שונה בהרבה למשל מהסכם קבלנות. מישהו שעושה לך עכשיו, מרים לך בית, זה די אותו דבר במהות.
סיוון נווה: אוקיי. אז אלו חמשת הדברים.
עו"ד איתן שמיר: ודיברנו על עמוד הפייסבוק שלך. שאני באמת לא כל כך יודע על תמחור. אבל אני, זה משהו שהייתי חושב עליו ברצינות. שוב פעם, את מכירה את עמוד הפייסבוק ואת הפעילות פה טוב ממני. תשקלי את זה, אפ טו יו.
סיוון נווה: אתה אומר זה רלוונטי לתביעות דיבה פר אקסלנס, בקטע לא כל המאלפים, כל המאלפים מבת ים, ערסים, אלא בקטע של משה חיים, ואני לא הבנתי. או כלומר, בזמן אמת זה לא חוכמה ללקות את זה ששמתי ממומן, החוכמה היא מה קורה אחרי שהפוסט הוא כבר לא רלוונטי, ואחרי כמה חודשים, שנים, מישהו רשם שם איזה תגובה נסטית ו...
עו"ד איתן שמיר: ורשם תגובה נסטית ופספסת את זה.
סיוון נווה: פספסתי את זה ואז...
עו"ד איתן שמיר: כי אם הורדת את זה מיד, אז אין בעיה. אבל אם פספסת את זה וזה עכשיו שכב שם ומישהו ראה את זה, אז לא תמיד אפשר לתפוס את מי ששם את התגובה, כי הוא לא, יכול להיות שהוא לא יזדהה בשמו.
סיוון נווה: גם, גם אתה מבקש את הדומיין, אז יש אם זה בעיה ב...
עו"ד איתן שמיר: הוא אותך, כי הפרצוף שלך מופיע פה בכל מקום, אז קודם כל יבואו אלייך בטענות.
סיוון נווה: כן, אז שווה. הבנתי.
עו"ד איתן שמיר: את מבינה? זה גם, אמרתי, גם האמוציות שיש בתחום הזה שלך.
סיוון נווה: וואו, יש המון אמוציות.
עו"ד איתן שמיר: אמוציות מטורפות, ואיפה שיש אמוציות זה כאילו, זה הסיפור.
סיוון נווה: יש אמוציות. אוקיי.
עו"ד איתן שמיר: הוא הרג את הכלב, הכלב הרג אותו. יש הרבה...
סיוון נווה: כן, כן, זה אמוציות, מטורפות.
עו"ד איתן שמיר: ואני גם רואה את הכמויות, הכמויות של האנשים, הכמויות של התגובות.
סיוון נווה: איך אתה רואה את זה? כי האחרונים שלי הם לא כל כך הרבה לייקים ולא אמוציות. הלכת אחורה לפוסטים, תמונות, עבר. תלך לתמונות, לא ל...
עו"ד איתן שמיר: אני גולל, אני רואה. התמונות אולי פחות זה, אבל אני גולל.
סיוון נווה: לא, התמונות מראות שמדובר בפוסט מלל ושם היו לנו אלפי לייקים. בסרטונים לא קיבלתי, זה לא תפס בפייס. והרוב היה לי סרטונים בשנה-שנתיים האחרונות ולא, כלומר, זה מלפני שנתיים, מי שאתה רואה שאני באוברול הראוק עם שני כלבים משני הצדדים, יש לי לפני זה את ג'ין גודול, יש שם תראה, שם תראה את המסות ו...
עו"ד איתן שמיר: אבל תראי, יש פה 301 תגובות. אי אפשר לעקוב אחרי זה.
סיוון נווה: אז אני עוקבת. שאני שמה, שאני, אני יודעת ששמתי על זה, זה לא אורגני, ברור לך שבאותו יום שמתי 100 שקלים, זה לא הרבה אגב להגיע לכמויות האלה, אבל זה ויראלי, זה... אבל, אבל באותם ימים אני מיינדד לזה, אני כאילו, אני לא עושה את זה בימים שיש לי דיונים וזה, אני מיינדד לשבת, להסתכל כל כמה זמן, ואחר כך בסוף הפוסט אני עושה אוברול לראות שעניתי לכולם. וגם מי שלא נראה לי, וגם מישהו לא טינף, אני פחות נקרא לזה ככה...
עו"ד איתן שמיר: שוב פעם, אני...
סיוון נווה: לא, אני אומרת שאין לי רלוונטי.
עו"ד איתן שמיר: אמנם מטופלת, אבל גם הפרעת קשב, אני על עצמי לא הייתי סומך בזה.
סיוון נווה: לא, אני אגיד לך איפה אני לא סומכת על עצמי וזה לא בגללי. איפה אני לא סומכת על עצמי? לא בגללי, עם עין אני לי מי לי, ולבת שלי קוראים נילי. אבל אני אומרת שאיפה אני לא הייתי סומכת על עצמי היא אחרי שירד הקמפיין הממומן ואנשים גילו את הפוסט אחרי כמה שבועות, חודשים. שם אני לא יודעת מה יקרה.
עו"ד איתן שמיר: אני מסכים.
סיוון נווה: משם אני צריכה את הקסאח, אוקיי.
עו"ד איתן שמיר: כאן יכול להיות וגם זה גם צריך לבדוק אם, עד כמה יש כלים טכנולוגיים שיודעים לעשות את זה, ולמשל לפעמים אני יודע שיש בוטים שיודעים לעקוב אחרי התגובות ומחפשים למשל מילות מפתח. בוא נגיד ככה, הייתי חושב פה מניעה. מספיק פעם אחת.
סיוון נווה: אוקיי. כן, כי להיות גננת פחות, אה, זה פחות יושב עליי. פחות סוט לי, מה שנקרא. אתה רואה את ה...
עו"ד איתן שמיר: לא גננת, אין בעיה. אבל ברמה המערכתית, זאת אומרת, הכוונה בוא נדגיש את כללי ההתנהגות, נראה את הזה, ואת לפחות גם אם מישהו יכתוב וגם אם תפספסי, אז תוכלי להראות לבית משפט: "אני נורא מקפידה, אבל..."
סיוון נווה: דברים שהם היו למשל, אני רק אגיד לך את המשפט על זה, דברים שהם היו נורא תקשורתיים וגם היו כמה פעמים שהופעתי אצל בתוכניות בוקר בגלל תיק מאוד מתוקשר, כמו השכנה שזרקה רעלים על הראש של לקוחה שלי על הכלבים שלהם והם נהיו נכים לצמיתות. אז נגיד בסיטואציה כזאת, השם שלה היה בפה של אנשים. ובפוסטים כאלה ממש רשמתי שאני מבקשת לכבד את כללי הזה ולא להוציא דיבה ולא שם, ושם היה באמת, אני לא אשכח את זה, באמת זה היה טעות, העליתי את זה ביום הולדת שלי ולא הייתה לי ברירה, הייתי חייבת.
עו"ד איתן שמיר: לא תמיד צריך להזכיר שם של בן אדם.
סיוון נווה: כן, אני יודעת, סעיף שלוש, מספיק שאתה...
עו"ד איתן שמיר: לא תמיד צריך להזכיר כי יכול להיות שהוא הוזכר עכשיו ואתם יודעים על מי אני מדבר. הכתבה בווינט...
סיוון נווה: לא, לא, אני יודעת, סעיף שלוש, כן. לחוק לשון הרע.
עו"ד איתן שמיר: אני לא זוכר, אני לא זוכר את זה, אבל...
סיוון נווה: זה שזמר מזרחי שיצא עם קטינה בלונדינית זה, וכולם יודעים על מי מדובר למרות שלא אמרו את השם, כן, ברור. אוקיי, בסדר. אז, אז אתה רוצה לשלוח לי מייל מסודר ותמחורים לצד זה ואז אני אשלח.
עו"ד איתן שמיר: לא, לא, אני אשלח לך מייל מסודר. את התמחור של האחרי זה אני לא אעשה עכשיו, אני צריך לחשוב, לעשות לחשוב.
סיוון נווה: בסדר, בלי, שוב, קודם כל...
עו"ד איתן שמיר: למעט עכשיו, אני אשלח לך מייל מסודר כבר...
סיוון נווה: אתה יכול גם שזה יהיה שבוע הבא, בלי לחץ. מה שהיה חשוב לי לדבר על המכתב, למרות שידעתי את תוכנו ומהותו, אבל רציתי גושפנקא, ולכן היה לי חשוב לקדם את ה...
עו"ד איתן שמיר: אני אפתח אתר למסחר בגושפנקות.
סיוון נווה: אני, בכל מקרה, כל הכבוד. באמת מעניין, ואני באמת לא, לא עוקבת אחרי הרבה, אתה יודע, לרוב עורכי דין זה לא משהו מעניין. לעשות את המקצוע שלנו סקסי זה, זה מיוחד. אה...
עו"ד איתן שמיר: אני מוצף עכשיו, באמת, אני מלא עורכי דין, זה פשוט לא להאמין.
סיוון נווה: כן.
עו"ד איתן שמיר: ואני, אני רואה שהצטרף עוד עורך דין ואני אומר, יופי נחמד, אבל מה אני, מה אני צריך אותו בתור עוקב? והוא סתם תופס לי מקום בסטורי, הוא לא יהיה לקוח. אבל לא, האמת היא שעכשיו אני...
סיוון נווה: זהו, עורכי דין מפנים גם אליי, למרות נזיקיסטים מפנים אליי. הרי הם יודעים שיש את סעיף 41א' לפקודת הנזיקין בעניין אחריות חמורה של כלב. הרי זה לא באמת מטריה באמת אחרת. אבל הם עדיין קונים את ה... הם עדיין קונים את הסיפור שאת עורכת דין של כלבים. הרי 41א' כל נזיקיסט יכול לנהל.
עו"ד איתן שמיר: לא, אבל יש פסיקה שהיא ספציפית ל...
סיוון נווה: יש פסיקה, זה בסדר, אבל בוא, ב...
עו"ד איתן שמיר: זה מה שנפוץ, כן?
סיוון נווה: מה?
עו"ד איתן שמיר: זה מצריך מומחיות. אני אם את שואלת אותי, אם הייתה לי בעיה עם כלב, אם הייתי פונה לנזיקיסט רגיל או אלייך, מישהי שזה מה שהיא יוצא, אז אני חושב שהייתי פונה אלייך. אני אומר...
סיוון נווה: לא, לא, בן אדם שחי את המטריה הזו... נכון, אני חיה את המטריה הזאת ואני אגיד לך יותר מזה, אני יכולה ממבט ציפור גם להבין איך זה מתיישב עם ההליך הפלילי והנזיקי, הם לא חופפים, אבל יש נקודות משיקות. ברור שכדאי לדעת.
עו"ד איתן שמיר: ואם יש לך הליך פלילי שזה, אז זה כמה, איך זה עובד? זה לא תביעה נגזרת, איך קוראים לזה?
סיוון נווה: הנה כתב אישום, הנה כן, תביעה נגזרת, אבל אם יש, אתה חותם למשל על הנה כתב אישום, לצורך העניין, סתם לסבר את האוזן, אתה היום חותם על הסדר מותנה, "הנה כתב זהירות, אנחנו חושבים שאתה אדם נורמטיבי, בוא תחתום". כל מה שאתה, על כל הודעה שאתה חותם היא יפה לכל דבר ועניין. לקחת אחריות לא לך, והמשטרה הציגו לך את זה מאוד יפה, אבל הם לא עורכי הדין שלך. ואחר כך על סמך זה, לא על סמך זה, אבל ב...
עו"ד איתן שמיר: תביעה נגדך.
סיוון נווה: תביעה, ואני אגיד לך שיש ביטוחים שימשכו, שלא יתנו כיסוי ביטוחי כי אתה חתמת על הודעה שלא מתיישבת עם הנרטיב...
עו"ד איתן שמיר: הנה, זה למשל, מה שאמרת עכשיו, זה פשוט שווה זהב. זהב. ואני חושב שזה לא, לא ידע עורך דין אחר, ואת כן תדעי כי זה שווה זהב. אני למשל...
סיוון נווה: הניסיון שלי, אני כתבתי על זה שהמשטרה, הניסיון שלך זה שהמשטרה באה ומציעה את הדבר הזה כי היא רוצה לגמור את התיק. היא לא חושבת מה אתה תחטוף אחר כך.
עו"ד איתן שמיר: זה למשל שווה זהב.
סיוון נווה: נכון, וזה בסרטון שלי, אם תראה יש שם את הסרטון הפלילי שאני שם.
עו"ד איתן שמיר: עורכי דין ותיקים כמונו נוטים קצת, וזה כולל גם אותי...
סיוון נווה: לתת אובר מידע.
עו"ד איתן שמיר: לא, טיפה לזלזל, לא, זה אף פעם...
סיוון נווה: בידע שלנו...
עו"ד איתן שמיר: טיפה לזלזל בידע שצברנו, כי הוא הפך להיות אינטואיטיבי, והוא הפך להיות חלק מזרם הדם. לפעמים אני עובד עם עורך דין, עורכי דין צעירים, ואני אומר "מה, את זה אתה לא יודע?", והם לא יודעים. אנחנו צברנו את המידע הזה בדם, יזע ודמעות. הוא חלק מאיתנו. זה שזה בא לנו במהר...
סיוון נווה: בכזו, בכזה שלוף זה בגלל אלפי שעות, הדקות על השעות והימים. ואני אומרת אצלי גם על לילות, כי הייתי צריכה, לפני שהיה הסגר בית, אז הייתי צריכה לשבת בלילות גם עם שתי תינוקות עליי ולהכין בקשה למניעה שכלב לא יכנס להסגר, ואנשים היו מוכנים לתת כליה, 15, 20 אלף שקל, אבל זה עתירה מנהלית לכל דבר ועניין. זה היה בבית המשפט המחוזי, לא הייתי ישנה בלילה. בבוקר מקבלת צו מניעה במעמד צד אחד, דיון כעבור יומיים במעמד שני הצדדים והכלב המשיך לרצות את התצפית בית או שהמורידו את זה סגר בכלוב.
עו"ד איתן שמיר: זה מומחיות. זה לא בא ברגל. ואני חושב שאנחנו, אני חושב שאנחנו כולנו צריכים להסתכל על עצמנו בריאי, להבין שאנחנו כבר ילדים גדולים, עשינו משהו בחיים ולהבין שזה לא, לא מובן מאליו.
סיוון נווה: נכון, מסכימה, חד וחלק. ואני כל פעם נותנת לעצמי בראש, אני רוצה נורא להוריד את המחיר כדי לסגור את התיק, אבל אני מסבירה לעצמי שזה לא, לא, אתה יודע, יש פעמים ש...
עו"ד איתן שמיר: אין, אין בושה ב, תראי, צריך להיות הגון גם עם הלקוחות שלך, אבל גם עם עצמך. ובסוף אתה צריך להיות הגון עם הלקוחות שלך, לא לתקוע להם מחירים ולא לא להרוג אותם.
סיוון נווה: זה גם הרי זה לא משנה אם הלקוח שלי הוא מהסוף או מקריית שמונה בביראת עמידר. אני לא מתמחרת את זה לפי מה שאני חושבת שהכיס שלך יכול לתת. אני מתמחרת את זה לפי השירות. כלומר, אם אני חושבת שאני צריכה עכשיו לשבת פה לילות וזה מרתון של שלושה ימים, אבל זה שלושה ימים סיזיפים שאני לא רואה את הבנות שלי, לא ישנה ולא אוכלת, והיו לי כאלה, גם צווי מניעה, עכשיו זה לשמחתי נפתר, כי רוב האנשים עומדים בכללים של תצפית בית. אבל, אבל זה היה ממש מנתח לי, כי ב-10 שנים, בשבע שנים הראשונות של העסק וגם גידלתי תינוקות, ואתה יודע מה זה אמא צעירה שלא ישנה בלילות אחרי שזה, אז תוך כדי, אתה יודע, הייתה ליטרלי עליי הילדה יונקת והייתי ככה למחשב מפעילה, עובדת, ככה כדי שב-8:00 בבוקר יהיה בקשה לצד עתירה מנהלית כי אי אפשר הרי להגיש בקשה לצו ללא עתירה, שהכלב לא יוכנס להסגר. לא משנה שזה, זה כמעט קופי פייסט, אבל הייתי צריכה לעשות את האדפטציות, אתה לא יכול להגיש את זה לבית משפט ככה.
עו"ד איתן שמיר: ברור, ברור. אני יודע גם כן, אני עושה מספיק ליטיגציה בשביל לדעת. במקום הזה צריך להיות הגון גם לעצמך ולדעת וברגע שאני קיבלתי החלטה כזו לפני, לפני כמה שנים טובות, א', התחלתי להרוויח הרבה יותר כסף, כי, אבל לא בגלל שהתחלתי לגבות יותר, דווקא לפעמים התחלתי לגבות פחות, אלא בגלל שיש משהו בלקוחות שמרגישים שאתה מספיק לארג' איתם כדי לא לתקוע אותם, אבל יש לך קווים מאוד קשיחים לגבי כל מה שקשור לעבודה שלך. שאתה מכבד את עצמך. אתה מכבד את עצמך, יכבדו אותך.
סיוון נווה: נכון, זה כלל...
עו"ד איתן שמיר: אבל כל בוקר אני קם ומסתכל בריאי ומנסה להיות ראוי לכבוד מעצמי, את יודעת, אני צריך לעמוד גם בסטנדרטים מסוימים כדי להיות איש מקצוע כמו שאני רוצה להיות. וזה...
סיוון נווה: שיש לזה משמעויות. שיש לזה משמעויות ואני מסכימה איתך לגמרי. בסדר. אה, אוקיי. אז, טוב, זה היה מאיר עיניים. תודה רבה.
עו"ד איתן שמיר: בשמחה. בשמחה, שמחתי גם להכיר. אני אוציא לך מייל מסודר עם כל הדברים, ומשם אני אתקדם. ואם תצטרכי לפנות אליי, לשאול אותי, הנה אני.
סיוון נווה: בסדר גמור. תודה רבה.
עו"ד איתן שמיר: בכיף. להתראות, סיוון.
סיוון נווה: ביי. להתראות.