עו"ד איתן שמיר:
נעשה. אה, תנסה להקליט ואם הוא יבקש אישור אני...

עידו חבצלת:
הנה. אני עובד על אוטומציה, הרי אי אפשר דרך זום לתמלל לעברית. אז אני בונה דרך open AI, תמלול לעברית, אנליזה, סיכום ושליחה לנוט ב-CRM.

עו"ד איתן שמיר:
כן, אצלי זה כבר קיים.

עידו חבצלת:
Very nice. איך אתה עושה את זה?

עו"ד איתן שמיר:
אה, עשיתי איזשהו סקריפט.

עידו חבצלת:
סבבה. טוב, איתן, אני, נתת לי מידע ומה שצריך, אבל אני צריך איתך ככה בפרונטלי לסגר סופית על מסמכים שאני צריך, זה הולך לי לאיבוד כל פעם. אה, ו... אתה יודע, אני, אני רוצה להבין אם זה נחוץ, אני רוצה לכסות איתך את כל השירותים שאני נותן בחבצלת מדיה כדי לכסות את זה בהסכם. אה, אז אני צריך להבין ממך האם ההסכם הקיים, אולי כבר מכסה את רוב הדברים באופן כללי ואני לא צריך להיכנס לזה, או שצריך להיכנס לאיזה שהם ניואנסים, אתה מבין? אה, מה אתה אומר?

עו"ד איתן שמיר:
תראה, ההסכם עצמו לא נועד לפרט את השירותים ברחל בתך הקטנה, זה צריך להיות בנספח או בהצעת מחיר. ההסכם הוא מסמך משפטי שקובע את הכללים. אם יש איזשהו שירות מיוחד שיש לגביו כללים מיוחדים, כמו למשל, את השירות הזה אני מוכר במחיר מיוחד ואין החזרים בגלל שזה מצריך הקמה, אז תגיד לי ונראה אם אני צריך לסייע לך לנסח את זה בהצעת מחיר, אבל בגדול, ההסכם עצמו יכול להיות אדיש לגמרי לאופי ה... לשירותים הספציפיים, הוא לא צריך להיות אדיש לאופי שלהם, כי כל שירות בא עם חבילה משלו, עם סיכונים משלו. אבל, אה, ההסכם שבניתי לך אמור, הוא מתייחס באופן ספציפי לסוג השירותים שאתה נותן ולסיכונים שיש בצידם. הבנת? ולכן אתה צריך להגיד לי, אתה צריך לשלוח לי איזשהי רשימה של כל השירותים שאתה מעניק וכאן אפשר לעשות דיון, מה, מה אתה צריך לגבי שירות כזה או לשירות אחר. באופן עקרוני, אם אין משהו מיוחד, זה לא דבר שהוא נחוץ, אבל אני משאיר את זה לשיקול דעתך. בסוף, ההסכם נועד לכסות את הסיכונים המשפטיים.

עידו חבצלת:
תראה, אז אני אמצא את הזמן למפות את כל הדברים אפילו בגוגל שיט, שיהיה לך מסודר, כאילו כל שירות ושירות, מה שצריך...

עו"ד איתן שמיר:
אני רק צריך, אני רק צריך מייל. יותר חשוב לי התיאור. ואם אתה חושב שיש איזה סיכון מסוים או שאתה רוצה שזה ימכר במחיר כזה, זאת אומרת, שזה, תראה, מה שאותי מעניין זה שלא תהיה פתוח בכסף, שלא עכשיו תיקח על עצמך פרויקט של חצי שנה כאשר בן אדם יכול לצאת מההסכם אחרי חודשיים. אלה הדברים שחשובים לי. ולכן אם יש משהו כזה, אז אתה צריך להגיד לי ונראה איך באים מביאים את זה לידי ביטוי. בסדר? כל השאר, משירותים שאתה נותן בשוטף, אין, אין הבדל גדול ביניהם. יש, איפה כן יכול להיות עוד למשל? אם אתה נותן שירותי משלוח הודעות באמצעות מערכת ה-CRM שלך, או משהו בסגנון הזה, רצוי מאוד שאתה לא תיקח אחריות על הדבר הזה. אלא שאתה תפיל את האחריות על הספק של משלוח הודעות. כי לפעמים יש תקלות טכניות, לפעמים הודעות לא יוצאות, לפעמים יוצאות הודעות שלא אמורות לצאת. וזה כבר סיכון של ספאם ודברים כאלה. אז כאילו, תהיה זהיר במה שאתה לוקח אחריות על סיכונים שהם צדדים על, על שירותים של צדדים שלישיים שמשתמשים בתשתיות שאתה לא שולט בהם.

עידו חבצלת:
תשמע, אני אכין לך תיאור ואני אפילו אכין לך דיאגרמה שתראה מי, מה, מאיפה נכנס, ויזואלית אתה תוך שנייה תקלוט. אני אסגור את העניין הזה וישלח לך. אה, סגור אותי שוב לגבי המסמכים שאנחנו מכינים ל... אה, עוד דבר לחבצלת מדיה, אני רוצה להכין חנות של מוצרים דיגיטליים, של מדריכים כאלה לשיווק וכאלה, זה צריך תקנון?

עו"ד איתן שמיר:
אין לך?

עידו חבצלת:
לא, כרגע יש לי רק את ההסכם, אה, גם את הפרטיות.

עו"ד איתן שמיר:
תקנון עשינו לך רק לפעילות ספורט.

עידו חבצלת:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
אז אנחנו צריכים לעשות לך תקנון לזה. אני ארשום לי. יש שני דברים שאני רוצה. אחד זה להוסיף לך להסכם, לפי סעיף 11, שזה חובת יידוע, לחוק הגנת הפרטיות. מדיניות פרטיות קיבלת?

עידו חבצלת:
שלילי. בדקתי בכל המיילים, לא קיבלתי.

עו"ד איתן שמיר:
בסדר גמור. מדיניות פרטיות, סעיף 11. תיקון בהסכם. תקנון למכירת מוצרים דיגיטליים. אה, בסדר. תראה, המדיניות פרטיות והסעיף 11 אנחנו אמרנו, השירות שלי אליך לא כולל את הנושא של הפרטיות ולכן אני אתמכר לך את זה עכשיו עם תמחור לכולם. אני לא זוכר בדיוק איך אני מתמכר את זה, אבל אני אשלח לך. אני משתדל לעשות את זה במחירים נגישים. לגבי, כדי שנעשה את סעיף 11 של הפרטיות כמו שצריך וגם את מדיניות הפרטיות, אני צריך, יהיה טוב אם אני אקבל רשימה של הספקים שאתה משתמש בהם. אה, כי אני אוהב לפרט, תראה, המדיניות פרטיות שלי גם ככה מאוד מפורטת לגבי הדברים הרגילים, בינה מלאכותית, גוגל, שמוגל, אבל, אה, אתה עובד עם... אוקיי, בוא, בוא נפריד לשני דברים. המדיניות פרטיות זה לא, זה לא נחוץ. המדיניות פרטיות תשתמש כפי שהיא. כי מתי שבן אדם נכנס אליך לאתר, אתה לא אוסף מידע רגיש. אתה אוסף מידע אישי שנרש לשם ניטור תעבורה באתר, אנליטיקס ודברים כאלה, ומקסימום בן אדם משאיר לך שם ומייל כליד. אז אין פה צורך בלתאר את כל הספקים שאתה עובד איתם לשם מתן השירותים. אבל בהסכם כן יש צורך, כי זה כבר מישהו שמוסר לך מידע שהוא הרבה הרבה יותר רגיש ואתה עושה פה גם שימוש בהרבה ספקים אחרים, הספק CRM שלך, אני מניח שכלי אוטומציה כאלה או אחרים, make או whatever מה שאתה עובד. אז אני צריך לקבל ממך, זה תרשום לך, את כל הספקים החיצוניים שאתה עובד איתם. אה, אני אחפש את ה-DPA שלהם, את ה-DPA, הסכם עיבוד מידע, מדיניות פרטיות. אני אחפש, אני אמצא לך את הלינקים, ואני אפרט לך את זה בטבלה ואני אכין לך תוספת סעיף 11 כזה. אני, או שאתה הכניס את זה לגוף ההסכם, או שתוסיף את זה, לדעתי כבר נוסיף את זה לגוף ההסכם. ובאותה הזדמנות אני גם אעיף על, אעשה עליו עוד ויש לראות אם, אם עוד יש משהו שאני צריך לתקן בו. אה... אני כן שוקל במקרה שלך לא לציין את שלב א', שלב ב', הדברים האלה, זה נראה לי מסובך וזה נראה לי דברים שעדיף שיהיו בהצעת המחיר, אז עדיף שנעשה את ההסכם יותר...

עידו חבצלת:
הקמה וריטיינר.

עו"ד איתן שמיר:
אה? אתה מדבר על הקמה וריטיינר?

עידו חבצלת:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
כן, אני לא בטוח שזה, אלא אם כן תגיד לי תשאיר, אני בסדר עם זה כי היו לקוחות שעוסקים בתחום שלך שאמרו, "תשמע, לפעמים אני לא עושה הקמה ככה, לפעמים אני כן עושה". תגיד לי אתה אם להשאיר את זה ככה או...

עידו חבצלת:
בן אדם לא מבין את המשמעות של זה. אני מבין שההקמה וזה זה עניין של הסכם. מתחילים לעבוד, ככה עובדים. זה קשור לפרויקט.

עו"ד איתן שמיר:
אני אגיד לך מה המשמעות. יש רק משמעות אחת: הקמה זה תהליך פרויקטלי שמשקיעים בו משאבים, ולכן ההבדל היחיד בין הקמה לריטיינר בהסכם שלך, ואיך שכפי שאני תופס אותו, זה "אתה, אני מתחיל איתך תהליך הקמה, יש עבודה מאוד מאוד קשה בהתחלה, אני משקיע בזה הרבה מאוד עבודה, ולכן קח בחשבון שברגע שאתה נכנס לפרויקט אתה משלם לי על שלב ההקמה. לא משנה ביטלת, לא ביטלת, כי זה, זה שלב שהוא יותר דורש עבודה. ואם אתה תסיים אחרי חודש ואתה תשלם לי רק את הריטיינר בגין החודש הזה, אני הפסדתי". זה הרעיון שלי, בסדר? אז, אם תגיד לי שאתה תמיד עובד ככה, אז זה בסדר, נשאיר את זה. אתה יודע מה, בוא נעשה משהו אחר. תראה, איתן...

עידו חבצלת:
אני אוסיף לך להסכם עכשיו את סעיף 11 לעניין הפרטיות, זה אני אוסיף לך. אבל ואני אחכה לרשימה של השירותים שלך כדי לראות אם נדרש לעדכן שם עוד משהו. אז נעשה את זה ככה. אם אתה, אם, ככל שאתה יותר מהר תוכל לשלוח לי את רשימת השירותים, יותר טוב, אז כבר נעשה את הכל ביחד. אבל, ואני הייתי מעדיף שההסכם הבא שיחתם אצלך הוא כבר יכלול את שני הדברים האלה. גם את הנושא של הפרטיות וגם את הנושא של, וגם אחרי שעברנו על השירותים שלך לראות אם צריך לעדכן אותו. אז...

עידו חבצלת:
שנייה, איתן, סליחה רגע. כרגע, אז אתה, אני חוזר שנייה אחורה. אמרת לי, "תקשיב, לגבי פרטיות, יש לנו שני פרונטים. יש את העניין של מישהו גלש לאתר, מינימלי ביותר, פרטים, קוקיז. ויש מישהו התחיל את השירות".

עו"ד איתן שמיר:
פרטים וקוקיז זה לא מינימלי ביותר, יש לך שמה את כל הפיקסל, יש לך בינה מלאכותית, יש לך כל דבר שאתה... באתר. ההבדל היחיד זה לא הדברים שאתה משתמש בהם, זה האם אתה צריך ליידע או אתה צריך הסכמה. באופן עקרוני על פי בית המשפט העליון, ככל שאתה אוסף מידע רגיש יותר, אתה יותר, יותר נצרך להסכמה וככל שאתה אוסף מידע פחות רגיש, אתה יותר נמצא בעולם של יידוע. מכיוון שברגע שמישהו גולש אצלך באתר, עדיין לא סגר איתך, עדיין לא השאיר לך ליד אפילו, נכנס, יצא, כל מה שאתה אוסף עליו זה מידע, אומנם מידע אישי על פי החוק, אפילו כתובת IP זה מידע אישי. אבל, אתה אוסף עליו מידע אישי שאין לו איזה רגישות מיוחדת. ולכן יהיה שמה יידוע. בטח שמי שנכנס אליך לאתר אתה עכשיו לא עושה לו אוטומציה ב-make ולא מכניס אותו ל-CRM. ולכן...

עידו חבצלת:
איתן, אבל שנייה, אני חוסך. השאלה שלי הייתה, האם בעצם תהיה מדיניות פרטיות לגולשי אתר, ופרטיות שתסופח להסכם בקונטקסט אחר?

עו"ד איתן שמיר:
אלה שני דברים שונים, כן. הבנתי. אוקיי. זה אותו עיקרון, אתה צריך להודיע מה אתה עושה עם המידע וכן הלאה וכן הלאה, אבל זה שונה בשני מובנים מהותיים. אחד, בהסכם צריך הסכמה, ושתיים, בהסכם אתה משתמש בהרבה כלים אחרים שאתה לא משתמש בהם לגבי הגולשים. ולכן אתה צריך לפרט יותר. אתה צריך להגיד למשל, "אני עובד עם make", אתה צריך לפרט מה אתה עושה עם זה ו... זה כדי, על פי החוק אתה צריך לתת מידע מה אתה עושה עם המידע כדי שבן אדם ידע מה המשמעויות אם הוא רוצה להחריג מידע מסוים, מה המשמעויות מבחינתו. זה הרעיון. אז בהסכם זה יהיה יותר... יותר, הרבה יותר מפורט מבחינת הכלים שאתה עושה בהם שימוש, אוקיי? אה, תקנון, בוא נעבור דבר דבר. אז אנחנו, אני, אתה צריך ממני רשימת ספקים, רשימת שירותים.

עידו חבצלת:
נכון.

עו"ד איתן שמיר:
תקנון אני אכין לך, אני יודע כבר מה, אני יודע מה כבר מה צריך להכין לך וזה גם וזה גם כלול בריטיינר, לא צריך לעשות שום דבר מיוחד. אה, זה אני אכין לך.

עידו חבצלת:
איתן, רק כדי להבין, התקנון כאילו מוצרים דיגיטליים כזה.

עו"ד איתן שמיר:
כן, כן, כן, בדיוק. מה שחשוב בתקנון במקרה הזה, א', אתה מוכר לעסקים, נכון? לא לצרכנים.

עידו חבצלת:
אה, כן, אבל איך תדע?

עו"ד איתן שמיר:
נו, תשמע, למה שמישהו יקנה ממך משהו שקשור לייעוץ עסקי או whatever מה שאתה זה, אם הוא צרכן? מי שקונה את זה, זה עסקים. אין פה חוק הגנת הצרכן, זה אחד. ושתיים, מה שחשוב פה זה קניין רוחני, שמה שאתה נותן זה רישיון שימוש אישי כדי שלא יוכלו להעתיק, להפיץ וכן הלאה. זה אלה שני הסעיפים שחשובים וגם כמובן, זה תקנון של איזה עשרה עמודים, אבל אלה שני הסעיפים החשובים בו למקרה הזה.

עידו חבצלת:
שנייה, איתן. אבל רגע, אם בא מישהו שרוצה ללמוד איך לבנות משפך בעצמו? סתם מישהו, והוא צרכן.

עו"ד איתן שמיר:
זה עסק. הוא עושה את זה לצרכי עסק. אפילו אם היום הוא שכיר, למה לך ללמוד איך לבנות משפך שיווקי? זה פעולה שהיא לצרכי עסק, זה לא לשימוש אישי, ביתי או משפחתי. לא חל זה חוק הגנת הצרכן. גם אם היה חל, דרך אגב, במוצרים דיגיטליים, אי אפשר לבטל עסקה, אבל המשמעות של חוק הגנת הצרכן היא הרבה משמעויות מעבר ל, אם אפשר או אי אפשר לבטל עסקה. יש הרבה חובות לגבי מה צריך להיות בעמוד מכירה, מה צריך להיות בחשבונית, שזה שנחסכות ממך כאן, וזה דבר טוב מבחינתך.

עידו חבצלת:
אחלה. אה, נוהל, איך אמרת, מאגר, איך זה נקרא?

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, אתה צריך נוהל, לא נוהל, מסמך מאגר מידע. אה, זה אני רוצה לעשות, אה, אני צריך שיהיה לי פשוט בשביל להכין את הנוהל הזה, אני צריך איסוף נתונים ואני צריך שיהיה לי איזה טופס כזה, ואני עובד עליו עדיין. אז ברגע שזה יהיה מוכן, אני אשלח לך, יחד עם, יחד עם שאר הלקוחות שלי ועל בסיס הנתונים שתמלא, אני אכין לך את זה.

עידו חבצלת:
100%. אז זה כבר, זאת אומרת, כשאני אעמוד מול הטופס הזה כבר יהיה לי את כל מה שצריך למלא, כאילו, זה לא...

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו, אתה צריך לקחת בחשבון שאתה, אה, אתה בעלים אחד, אין לך מורשי גישה, ולכן אתה מה שנקרא מאגר מנוהל בידי יחיד. אה...

עידו חבצלת:
שנייה, איתן, שנייה, שנייה, סליחה רגע. תראה, יש לי נגיד את המנהלת סושיאל, אז היא מקבלת גישה ל-CRM, אבל נגיד, אני מגביל אותה נטו...

עו"ד איתן שמיר:
מה שמה שמעניין זה יותר משני מורשי גישה מעבר לבעלים. במקרה כזה, אתה כבר עובר לרמת הבטחה בסיסית. מכיוון שאין לך יותר משני מורשי גישה, יש לך רק אחת. אה, אז אם יש לך גם מנהלת סושיאל, יש לך הסכם פרילנס?

עידו חבצלת:
חיובי. הכנת לי.

עו"ד איתן שמיר:
אז, אני צריך להוסיף לך, ויש לך בהסכם פרילנס, אה, יש סעיף הבטחת מידע שם, לדעתי. בוא שנייה, אני אבדוק. הסטנדרט שלי יש, בנספח ב'. שנייה, שנייה רגע. תן לי שיתוף לשנייה, איתן? אני רואה, אתה... טוב, אה, אל תפתח את זה עם גוגל דוקס. טוב. תרד למטה. עד הסוף, עד הסוף, הרבה, הרבה, הרבה. הרבה, הרבה, הרבה, הרבה. נספח א', סבבה. תרד, תרד. כן, כן, כן. מידע סודי, סודיות. תרד, תרד, קניין רוחני. אי תחרות. אין לך פה פרטיות. צריך להוסיף לך. פרטיות לפרילנס. לא צריך להחתים את זה מחדש, זה כבר חתום, זה בסדר. אבל תשלח את זה כנספח ושתאשר לך במייל שמקובל מבחינתה וזה בסדר. אז אני אוסיף לך שמה את ההתייחסות לנושא הפרטיות. היא עובדת עם אימייל ארגוני שלך, לא?

עידו חבצלת:
שנייה אחת. לאיזה חומרים יש לה גישה?

עו"ד איתן שמיר:
אה, היא כרגע פתחתי אותה מה שנקרא רק לפיצ'ר שנקרא הסושיאל פלנר. זאת אומרת, הסושיאל פלנר הוא באינטגרציה לעמודים של הלקוח שלי, והיא פשוט עובדת איתו. אז היא יכולה להעלות לשם דברים, אתה יודע.

עידו חבצלת:
תראה, צריך להיות לה בק-טו-בק לסעיף 11 שיש לך בהסכם מול הלקוח, צריך להיות לה התחייבות בק-טו-בק. גם בהסכם פרילנס. הכוונה, אתה מחוייב כלפי הלקוח, היא מחוייבת כלפיך. אתה הבנת? אז צריך להיות פה, צריך להוסיף פרטיות, להוסיף להסכם פרילנס, B2B. ו... בסדר, זה יהיה ב... זה יהיה נספח קבוע להסכמי פרילנס שלך. הנושא הזה.

עידו חבצלת:
אז מאגר מידע ממתינים, פרילנס הבנת. מה עוד איתן?

עו"ד איתן שמיר:
תראה, יש לך גם חובות טכניות, אה, על פי ה... על פי הדין. אה, אני בדיוק נמצא בשלבים של הכנה של מדריך טכני, אבל בגדול, המאגר המנוהל בידי יחיד, יש לך כמה חובות עיקריות. אחת, אתה צריך, אה, להעביר מידע באינטרנט, אתה עובד עם לפטופ, מן הסתם. כן. להעביר מידע באינטרנט באופן מוצפן. אתה צריך שיהיה לך איזשהו VPN. אה, לא להתחבר לוויפיי של בית קפה ודברים כאלה. ובכל מקרה אתה מתחבר באמצעות VPN. אני אומר לך גם בתור איש סייבר בעברי, שאתה מבין שזה דבר הכי פשוט זה להתחזות לראוטר של בית קפה ו... וכאן נשאלת השאלה, יש לי גישה לכל המידע שלך, השאלה אם הוא מוצפן או לא. ולכן הוא צריך להיות, אם הוא מוצפן, אני לא יכול לקרוא אותו. ולכן המידע צריך להיות מוצפן, זה אחד. שתיים, כל מה שקשור ללקוחות צריך להיות באופן לוגי לפחות מופרד מדברים אחרים, פרטיים. אה, אני פשוט מציע לשים את זה בתיקייה ייחודית בדרייב, שרק שם יהיו דברים של הלקוחות שלך.

עידו חבצלת:
רגע, שנייה, שנייה, תפרט. לא הבנתי את זה.

עו"ד איתן שמיר:
יש לך, המחשב שלך משמש אותך גם לצרכים פרטיים שלא קשורים לצרכי עסק. אוקיי. על המידע של הלקוחות שלך אתה צריך להגן.

עידו חבצלת:
הוא נמצא נגיד ברובו, אם לא כולו ב-CRM.

עו"ד איתן שמיר:
לא. הוא נמצא אצלך גם על הדסקטופ, והוא נמצא אצלך במייל, והוא נמצא אצלך בוואטסאפ, והוא נמצא ב-1,001 מקומות. אוקיי. ולכן, אם, כל מה שאתה שומר על המחשב לעניין הזה, שיהיה בתיקייה יהודית אחת, ולתיקייה הזו אני מציע להגן בסיסמה. אה, שוב פעם, אני אומר, אני מציע כי החוק הוא הוא כללי, הוא לא עכשיו אומר לך "תעשה כך, תעשה כך". לגבי הצפנה, כן, הוא אומר שצריך להצפין את התעבורה. אבל, אה, אז אני, אז להגן על התיקייה הזו באיזשהי סיסמה. כניסה, כניסה...

עידו חבצלת:
אם יש תכנים, מידע של הלקוח במחשב האישי שלי, שיהיה בתיקייה עם סיסמה.

עו"ד איתן שמיר:
נכון. האמת שאם אתה עובד עם גוגל דרייב אז הכל נמצא בגוגל דרייב ממילא, אבל תדאג שזה יהיה בגוגל דרייב, לא על הדסקטופ שלך. אה, מעבר לזה, תעשה הצפנה של ההארד דיסק שלך. יש פונקציה כזו בווינדוס, שההארד דיסק יהיה מוצפן. מה זה? זה אומר שאם מישהו גונב לך את המחשב, מפרק החוצה את ההארד דיסק, הוא לא יכול, למעשה בלי השם והסיסמה שלך, הוא לא יכול עכשיו להבין מה יש בו, זה מוצפן. יש פונקציה כזו בווינדוס. תדאג שיהיה לך פיירוול של ווינדוס עובד.

עידו חבצלת:
רגע, אני שוב, במק.

עו"ד איתן שמיר:
מה? אני במק, לא בווינדוס. גם במק יש לך אפשרות לעשות הצפנה של ההארד דיסק. אני לא יודע איך עושים את זה, אבל בחיפוש פשוט בגוגל אתה תמצא. אה, תדאג שיהיה לך פיירוול מותקן ותדאג שיהיה לך אנטי וירוס מותקן. אני מניח של אפל, נייטיב, יש את שני הדברים האלה. לא חושב שצריך להשקיע בזה כסף. אה, ובזה סגרת את האירוע. וכשנכין לך מסמך הגדרות מאגר, אתה גם תכתוב את כל הדברים האלה.

עידו חבצלת:
קיבלתי. אבל בפרקטיקה, רשימת ספקים, רשימת שירותים. עוד פעם? בפרקטיקה, אתה צריך ממני רשימת ספקים, רשימת שירותים. כן, ואת האמצעי הבטחת מידע אתה תטמיע בזמנך. אמרתי, בגלל שאתה מאגר המנוהל בידי יחיד, אתה לא נדרש פה לרכישת איזשהם שירותים מיוחדים. אבל תשתמש בכל מה שיש נייטיב ושיהיה לך VPN. יכול להיות שכאן כן צריך אולי להשקיע איזה שקל, אבל שיהיה לך VPN, תגלוש באמצעות VPN. זה החובות שלך על פי החוק. אה, וזה חובות שחלות על כולם. זאת אומרת, אתה לא, אתה ברמה הכי נמוכה בעניין הזה. כשנגיע לדבר ביום יום אחד על ה-CRM שלך, על הסאס. על הסאס, כן, על הסאס שאתה רוצה לעשות, אז זה...

עידו חבצלת:
יש לך יותר בהירות לגבי זה?

עו"ד איתן שמיר:
האמת שכן, אני בכמה שבועות האחרונים היה לי לא מעט שיחות עם אנשים שהם ברמת הבטחה מהסוג הזה. אה, אני לא אפרט לך את הרשימה כי זה רשימה מאוד ארוכה. זה גם רשימה של... זה גם, זה גם, זה גם חובות משפטיות רבות. יש לי, אני יכול לשלוח לך מייל מפורט, כי היום אפילו יש לי שיחה עם מישהי שזה מה שהיא עושה. היא מפתחת איזשהו, היא לא עושה סאס במקרה שלה, אבל היא היא יש לה בתכנה מאוד מאוד מפורסם והיא רוצה לצאת באיזשהו שירות סאסי, אבל של אתר, אתר פנים ארגוני כזה. אז חלות עליה את אותן חובות ואני גם שלחתי לה רשימה בדיוק מה החובות, ואני רושם לי לשלוח גם לך.

עידו חבצלת:
שנייה, אני מדבר איתך בעיקר ממקום של שיקול כלכלי. אני רוצה לבוא לסאס סגור, אוקיי? שיהיה מגב משפטי והכל. ואני שואל על בהירות כדי לקבל ממך, לא רוצה ש...

עו"ד איתן שמיר:
עליות? עליות, אני אני הייתי מעריך שסדר גודל מבחינת... שוב פעם, זה תלוי בגודל הארגון שלך, אבל אני... הנושא הטכני של הבטחת מידע הוא תלוי בגודל הארגון. גם אם יש לך רמת הבטחה בינונית ויש לך 50 עובדים, ויש לך רמת הבטחה בינונית ויש לך עובד אחד, יש הבדל בכמות הנקודות הגישה שיש הבטחת מידע צריך לכסות, ולכן זה משפיע על המחיר. ובמקרה שלך, אם אתה תהיה רמת הבטחה בינונית או רמת הבטחה גבוהה, אבל יש לך בן אדם אחד או שניים שיש להם גישה, אז אני מניח שזה יהיה זול יותר. אני מעריך שהסיפור הטכנולוגי, שוב פעם, אל תתפוס אותי במילה, לא אני נותן את הצעת המחיר, נותנים את זה ספקים שאני עובד איתם. אני מעריך שבצד הטכנולוגי יעלה לך כ-2,500 שקל בחודש אם אתה תעבוד עם ספק רציני. יש ילדים שראיתי שעושים את זה בהרבה פחות או בפרויקטלי, לא בריטיינר. אבל אני לא יודע עד כמה הם מבינים מה הם עושים. כאילו, בסוף זה אנשים שצריכים לדעת להיות מסוגלים לדבר עם עורכי דין ולהבין את הוראות החוק. ולכן יש אינטגרטורים שזה מה שהם עושים. אתה צריך לקחת בחשבון מבחינת הבטחת מידע, האלמנט הטכני, אתה צריך לקחת סדר גודל של 2,000, 2,500 שקל בחודש, בריטיינר, לכל החיים. אתה צריך לקחת את זה בחשבון. המשפטי שלך, שוב פעם, כל עוד זה רק אתה, ועם עוד איזה עובדת, כנראה סכום דומה. ככל שהארגון יגדל, זה יעלה.

עידו חבצלת:
ריטיינר.

עו"ד איתן שמיר:
ריטיינר, כן, קבוע. נוסף ל-2,500. כן. זה סדר גודל, סדר גודל 5,000 שקל בחודש יעלה לך הנושא של הפרטיות והבטחת מידע. וזה אמור לסגור לך את שתי הפינות האלה. זה סדרי גודל בערך של העלויות במקרה שלך. יש אנשים שקיבלו ממני הצעת מחיר של 10 ו-15, גם.

עידו חבצלת:
איתן, סליחה רגע, סליחה רגע.

עו"ד איתן שמיר:
אתה יודע, דרך אגב, שאני עורך דין של סמוב, זה אתה יודע. מה שאתה לא יודע זה שגם רב מסר צלצלו אליי.

עידו חבצלת:
מה?

עו"ד איתן שמיר:
כן, ישבתי עם כל ההנהלה של רב מסר, הפחדתי אותם שעה בזום, הוצאתי להם הצעת מחיר. אה, בוא נראה.

עידו חבצלת:
אתה פצצה, תקשיב, רב מסר. אה? לא, זה פצצה לרזומה גם, תשמע.

עו"ד איתן שמיר:
תשמע, הם מכירים אותי, אני עורך דין שבאמת יש לי מומחיות בתחום הספציפי שלהם, של התקשורת, של המערכות מהסוג הזה. אני חושב שהם גם לא יהיו הארגון האחרון שיצלצל אליי בעניין הזה. אתמול ישבתי עם עוד ארגון של 50 עובדים שהם הגיעו אליי, אין לי מושג איך הם הגיעו, גם כן, רמת הבטחה גבוהה, בוא נגיד שאני מוציא פה הצעות מחיר בהרבה כסף. כן. בוא נראה שא', בוא נראה שהם יסגרו וב', כנראה שזה יצריך ממני להגדיל את המשרד שלי משמעותית.

עידו חבצלת:
צריך להתמודד עם כל הדבר הזה.

עו"ד איתן שמיר:
תראה, אחד הדברים הטובים שעשיתי עם המערכת הזו זה באמת ניסיון מאוד מאוד אה, נרחב בלקחת דברים מאוד מסובכים ולעשות מהם תהליכי עבודה מאוד קצרים. אני עובד ככה כבר הרבה שנים, אבל בגלל המערכת, אז כמעט כל דבר שאני עושה, אני יכול להשקיע שלושה ימים במישהו שביקש, הנה עכשיו ביקשו ממני הסכם ממון וצוואה. אני מטפל בבעלי עסקים, בהסכמי ממון, צוואות, ייפוי כוח מתמשכים ודברים כאלה, בראי של בעלי עסק. זאת אומרת, כי אני עורך דין מסחרי, אז יש לי יתרון במקום הזה אם יש להם עסקים, יש להם זה. והשקעתי ארבעה ימים רק בלסדר את הדפסים, את השאלונים, את הדברים האלה במערכת, כדי שהכל יהיה מוכן מתומפלץ לכל מקרה של דבר כזה, שיהיה לי איך למשוך את המידע ודברים כאלה. ו... אני הולך לעבוד פה בצורה מאוד מאוד יעילה. זה עדיין לא... זה לא משהו שחוסך, וזה, איתן, תעשה ספנים שמסדרים לך, כאילו סתם נגיד, אני הולך לעשות תהליך קליטה, בן אדם מקבל איזשהו פורם, שאלות, קבצים שיעלה ומשם כל הסוכנים יעשו את הטאסקים, כל מה שצריך כאילו, דברים כאלה.

עידו חבצלת:
תראה, אצלי זה בעיקר לקחת את זה לכיוון של מסמך משפטי. עכשיו, השלב של לעשות את המסמך משפטי אוטומטי, זה הדבר האחרון שמעניין אותי, כרגע. כי א', כל תהליך אתה צריך לעשות אותו בערך 50 פעם כדי לראות שהמסמך שיש לך הוא בכלל או התוצר הסופי, המסמך, הרי בסוף אתה עובד עליו עם איזשהו טמפלייט. העבודה פה היא משפטית. להבין איך, א', שאתה מושך את המידע שאתה צריך, ב', שאתה מקבל אותו בסדר שאתה צריך, ג', שהמידע הזה מדבר באופן מושלם עם הטופס שלך, עם ההסכם שלך, ורק אחרי שעשית את כל הדברים האלה, אתה יכול לחשוב על איך לעשות את הדבר הזה אוטומטי. אני אתן לך דוגמה, מחר תצטרך הסכם עבודה, יש לך איפיון של המערכת שלי. אה, אתה תמלא שם את כל מה שאתה רוצה ובאמת הוא יורד לעומקים, אפילו קרן השתלמות אתה יכול לכתוב לי, "אני רוצה לתת אחרי חצי שנה כבונוס", לא יודע. אתה יכול להגדיר שם מה שאתה רוצה, באמת. ומה שאצלי נמדד זה כמה זמן לי לוקח לקחת את הנתונים ולעבוד עם המסמך, שעבדתי עליו מאוד מאוד קשה, שזה הסכם העבודה שלי, ולעשות מזה הסכם עבודה מושלם ללקוח. זה מה שמעניין אותי. ככל שהזמן הזה קצר יותר, התהליך הזה טוב יותר. וברגע זה הוא עומד על תשע דקות. אבל זה לקח לי בערך חצי שנה להגיע למקום הזה. זה בעיקר עבודה משפטית. כי אתה צריך להבין איך נראה הסכם העבודה שלך ואיך הוא מדבר עם מכונות. אה, ורכשתי ניסיון לא לא מועט בלעשות בדיוק את התהליך הזה כמה וכמה וכמה וכמה פעמים, ולכן כמעט כל דבר שתבקש ממני היום, קרוב לוודאי שתקבל איפיון של המערכת, שמושך ממך את המידע בסדר שאני צריך אותו, והוא ידבר עם איזשהו מסמך שעבדתי עליו מאוד קשה כדי לקצר לי את תהליכי העבודה. זה הרעיון. עכשיו, ככל, הסכם עבודה זה ברגע שהוא יעבור 50 פעם והוא יהיה מושלם בכל פעם, אז אני כבר, גם את התשע דקות האלה אנחנו נחסוך ואנחנו נעשה אותו אוטומטי לחלוטין. זה סקריפט די פשוט.

עידו חבצלת:
איתן, שנייה, בוא נחזור רגע לסאס, אחי, בוא. אתה אומר לי 2,500 שקל בחודש ריטיינר טכני, סדר גודל.

עו"ד איתן שמיר:
יכול להיות שזה קצת פחות, אמרתי לך, זה עניין של גודל.

עידו חבצלת:
100%. משפטי סביר שיהיה נוע סדר גודל בין 2,500 ל-5,000.

עו"ד איתן שמיר:
לא, אני לא חושב שזה יגיע אצלך לחמש, אלא אם כן יהיה לך עכשיו, אה...

עידו חבצלת:
בסדר, שנייה רגע, שנייה, סדרי גודל.

עו"ד איתן שמיר:
סדרי גודל שאתה נמצא, זה המחירים.

עידו חבצלת:
סגור. מלבד זה, יש עוד הוצאות משפטיות שכרוכות בסאס? הכנת ההסכמים וחלק מהעניין. לא, אנחנו נכין לך את הניירות ההסכמים, זה לא הוצאה גדולה. אה, והיא הוצאה חד פעמית.

עו"ד איתן שמיר:
אה, שהיא שהיא נפרדת מהריטיינר.

עידו חבצלת:
הריטיינר הזה הוא לא על סאס, הוא לחבצלת מדיה. סאס זה מוצר אחר, לצרכים אחרים. שנייה, איתן, בוא נעשה סדר. שנייה. עזוב את כל מה שדיברנו על חבצלת מדיה עד מתחילת השיחה, שים בצד. זה אנחנו דואגים, נעשה. לאן אני הולך? אוקיי? אני עושה סאס ללקוחות ארצות הברית, באנגלית. זה גם חשוב להגיד. אוקיי, לקוחות דוברי אנגלית.

עו"ד איתן שמיר:
תראה, זה ממוקמים בארצות הברית? אתה בכלל לא מדבר עם לקוחות ישראלים? גם לישראל זה יכול להיות.

עידו חבצלת:
תשמע...

עו"ד איתן שמיר: אל תעשה את זה. יש מערכות נפלאות ואני בדקתי את רובן. נפלאות. מיסוד דש ועד, נפלאות, יש תחרות, זה שוק רווי בצורה בלתי רגילה בארצות הברית, שיודעים לדבר אמריקאית. ויש לי הרבה לקוחות שניסו לעשות ביזנס באמריקה, אפילו אחרי שהיה להם ביזנס מבוסס בארץ, זה עולם אחר. והעולם הולך, ואתה בכוונה נכנס למקום שעם הראש בקיר. בגלל היכולות של ה-AI ובגלל היכולות של בן אדם לפתח תוכנות באופן מאוד מהיר לעסק שלו כמו שאני עושה, הדבר שחסר באמת זה דברים שהם לוקליים. שמדברים עברית, שיש להם right to left מסודר, שמכירים צרכים של עסקים ישראליים ואתה נמצא בישראל. הסיכוי שאתה תצליח לשחק במשחק של באמת שחקנים גדולים שמוכרים שירותי סבסקריפשן יחסית בזול. אם אתה הולך עכשיו לסודאש, או ואני בדקתי, אמרתי לך, אני בדקתי לא מעט, כי אני חשבתי להשתמש בעצמי בכמה פתרונות כאלה. אני אף פעם לא בודק פתרונות ישראליים, אני קודם כל רוצה לראות מה יש בארצות הברית. יש המון פתרונות, והם טובים מאוד והם נראים טוב והם מדברים אמריקאית. הבעיה שלי איתם זה שהם מדברים אמריקאית. לא נתן לי את המענה כבן אדם ישראלי שמבינים, מבינים אפילו ברמה של right to left שמבינים עברית. ולכן, עסקית אני אומר לך, לא כעורך דין, אני אומר לך, זה, אל תעשה את זה, כי אתה נכנס פה למים מאוד עמוקים עם הרבה מאוד מתחרים וזה שוק שמגלגל הרבה כסף והם מכירים את השוק ואת הצרכנים הרבה יותר טוב ממך. וזה, אלא אם כן יש לך משהו מאוד מאוד ייחודי להציע, וגם זה קל מאוד היום בעולם של ה-AI, מישהו רואה איזשהו שחקן קצת יותר גדול, מכניס את הפיצ'ר הזה בשנייה למערכת שלו. תעשה מחקר בשווה, ואתה תראה שזה יהיה לך קשה.

עידו חבצלת: תראה, אני לא מיוחד, זה אני יודע, כאילו, אני לא לבד ויש הרי גדולים ממני ועם תקציבי פרסום מטורפים, בטוח.

עו"ד איתן שמיר: זה לא תקציבי פרסום, זה גם מוצרים מאוד טובים.

עידו חבצלת: לא, אני מכיר, אני...

עו"ד איתן שמיר: מאוד משויפים, מאוד מאוד טובים. ואתה למעשה תהפוך להיות מה? מתחרה של הספק שלך? זה מה שאתה רוצה להיות.

עידו חבצלת: לא. אה, הספק,

עו"ד איתן שמיר: אז מה?

עידו חבצלת: תשמע, הספק הוא נותן לך, אתה יודע, צריך גם לדעת לעבוד עם הסאס הזה. הסאס שיש לי, הוא יש לו אפשרויות מטורפות, מטורפות.

עו"ד איתן שמיר: אל תעשה את זה. זו העצה שלי אליך, אל תעשה את זה. תלך על משהו לוקלי. הסיבה שלאמריקאים קשה להיכנס לשוק בישראל זה שהם לא מבינים את המנטליות פה, והם לא מבינים את השפה פה ולא מבינים את בעל העסק הישראלי. ואתה לא מבין שום דבר לגבי בעל העסק האמריקאי, אני אומר לך שאתה לא מבין. 20 שנה אני במקצוע הזה וראיתי הרבה. יש לי למשל לקוח שהיה לו שירות, עדיין יש לו, האמת, סיסייד. יש לו, אני שומע אותך, מקשיב לך, מקשיב. יש לו, יש לו שירות IT מצוין. הכי קל והכי הכי פשוט והכי נכון היה להעתיק אותו לארצות הברית. אה, ויש לי עוד אנשים שניסו לקחת את סמוב לקנדה. זה עולם שאתה לא, אתה לא, אתה לא מבין אליו. זה בור.

עידו חבצלת: קיבלתי, קיבלתי. בוא אני רוצה...

עו"ד איתן שמיר: וזה בדרך כלל נגמר באכזבה ובהרבה כסף.

עידו חבצלת: קיבלתי. חבצלת מדיה סגרנו.

עו"ד איתן שמיר: זה לא רע שאתה חמור, גם אני חמור, לפעמים...

עידו חבצלת: לא, אחי, לא...

עו"ד איתן שמיר: לפעמים, לפעמים, לפעמים אני עושה דברים כי לא אומרים לי שאי אפשר, אז אני עושה אותם. אבל...

עידו חבצלת: לא קשור, איתן, לא קשור, בוא...

עו"ד איתן שמיר: אני אומר לך כאן, אני מזהיר אותך, זה בעיה.

עידו חבצלת: אני מקבל. בוא נתקדם. אני רוצה להבין מה...

עו"ד איתן שמיר: Having that said, אם אתה עובד בארצות הברית, לא בטוח שכל מה שאמרתי לך הוא רלוונטי. אתה צריך לעמוד בחוקי הגנת הפרטיות שם ויש להם חוקים משלהם, הם מחמירים לא פחות מישראל. אבל אתה צריך לקבל ייעוץ מקומי מעורך דין מקומי, זה כנראה יעלה לך פי עשרה. אבל אתה צריך לעמוד בחוקים שם. אה, זה נורא תלוי בטריטוריה שבה תעבוד הדבר הזה.

עידו חבצלת: אז שנייה רגע, תן לי להשחיל כמה שאלות. סאס. נגיד שהחלטתי, ארצות הברית וישראל. אותה תוכנה משמשת גם ישראלים, גם ארצות הברית. אתה אומר שלארצות הברית אני צריך לעשות את כל התהליך המשפטי עם עורך דין מקומי בארצות הברית?

עו"ד איתן שמיר: כן. אני לא בטוח שהייתי משקיע בזה על ההתחלה, בשביל בגישושים שאתה בודק את השוק, כי חבל על הכסף. אבל אם אתה רוצה מתישהו לעשות סקיילינג שם ושיהיה לך לקוחות בצורה משמעותית שם, אז אתה תצטרך לעשות את התהליך הזה שם, לראות שאתה עומד בדין המקומי. דרך אגב, עוד לפני שמגיעים לפרטיות, בן אדם רוצה להוציא חשבונית דרך הסאס שלך, אתה צריך של, או להוציא איזשהו מסמך משפטי דרך הסאס שלך, זה מה שאנשים עושים בסאס. להוציא איזה חוזה ללקוח או משהו כזה ויש טמפלייטים ויש דברים כאלה. ואתה צריך אה, להבין מה מה אתה עושה, אתה צריך ליווי משפטי מקומי, אתה בסוף נותן שם שירות לעסקים. אה, בלי קשר עוד, עוד לפני שהגעת לנושא של הפרטיות. אבל בהחלט, ברגע שאתה מספק שירות בארצות הברית, צריך לעמוד בדיני הפרטיות המקומיים. ומכיוון שארצות הברית 52 מדינות, אז אתה תצטרך לבחור כנראה את הסטנדרט היותר מחמיר, כי אתה לא יודע אם יהיה לך לקוח מקליפורניה או מאוהיו. אז אה, אז אתה כנראה תצטרך לעבוד לפי דיני קליפורניה, שהם המחמירים יותר בסיפור הזה ומאוד דומים לדין הישראלי והדין האירופאי, אבל הכל באמריקאית. וזה אני לא לא אוכל לעזור לך.

עידו חבצלת: קיבלתי.

עו"ד איתן שמיר: אולי לסייע למצוא לך מישהו, אבל לא...

עידו חבצלת: קיבלתי. קיבלתי ארצות הברית. אבל הארץ, אנחנו חוזרים לתעריפים שאמרת לי פחות או יותר.

עו"ד איתן שמיר: כן.

עידו חבצלת: סבבה. עכשיו...

עו"ד איתן שמיר: דרך אגב, ואם אתה מתכנן גם אירופה, אז גם שם אתה צריך לעשות תאימות ל-GDPR. אה, כאן יש שאלה אם אתה תהיה מאוגד כחברה בע"מ או לא, אבל אתה צריך לעשות תאימות ל-GDPR. זה כל כל כל טריטוריה שאתה נמצא, צריך לחשוב.

עידו חבצלת: רגע, תן לי רגע, תן לי. אני, אם אני עושה את הסאס, אוקיי? גם אם זה לישראל, הצורה שבה הפונקציות שיוצאות לי מבחינת תשלום עם סטרייפ, הן בהרבה יותר נוחות. יש לי את ה-LLC בארצות הברית. במידה ואני עושה סאס רק לישראלים, כאשר התשלום מגיע לארצות הברית, האם זה אפשרי ואם יש לזה השלכות או... הקבלה, הוא יקבל אותה ב... זה משנה משהו?

עו"ד איתן שמיר: אה, לא חושב. ברמה של הפרטיות ודברים כאלה זה לא משנה בכלל. אה, יש כן בעיות לעניין מע"מ, לא מע"מ, אני לא יודע, זה אתה...

עידו חבצלת: זה עניין שלי, חשבונאי.

עו"ד איתן שמיר: כן, זה עניין שלך, חשבונאית, וזה שבן אדם משלם ב, אתה יודע, בסוף בדולרים, יש פה שער המרה, הוא לא יודע בדיוק כמה הוא משלם. גם את זה אתה צריך איכשהו להסדיר. אבל מעבר לנושא של הפרטיות זה לא משנה כלום.

עידו חבצלת: סבבה. אה, אוקיי. חזרה לחבצלת מדיה. האם תחת המתכונת של חבצלת מדיה, לא סאס, יש, אה, יש, צריך להיות שינוי בהסכמים, בדברים, בהתאם למספר הלקוחות שאני מנהל? פתאום יש לי במערכת 30 לקוחות. חלה עליי איזושהי החמרה בניהול המידע?

עו"ד איתן שמיר: אה, תראה, בשביל להיות מאגר מידע נועל בדי יחיד, צריך לעמוד בשלושה תנאים. אחד, זה שאין לך מידע ליותר מ-10,000 איש. ולכן ברגע שאתה תצבור מידע ליותר מ-10,000 לידים, אתה כבר לא תהיה שם, אתה תהיה ברמת הבטחה בסיסית.

עידו חבצלת: נכון. אני כבר עכשיו קרוב לזה.

עו"ד איתן שמיר: אז אה, אז זה צריך לקחת בחשבון.

עידו חבצלת: כאילו, שנייה רגע, שאלה.

עו"ד איתן שמיר: למרות שאני לא יודע בחבצלת מדיה מה אתה צריך 10,000 לידים, זה שירות שהוא...

עידו חבצלת: לא, שנייה אחי, שנייה, שנייה, תן לי להשחיל. יש לי לקוח שיש לו 5,000 לידים ויש לי לקוח שיש לו 3,000 לידים. שניהם בתוך המערכת שלי שאני מנהל, אני חשוף. האם זה נופל תחת הקריטריון הזה?

עו"ד איתן שמיר: אתה מדבר בחבצלת מדיה?

עידו חבצלת: תמיד, אני עדיין משתמש במערכת שאיתה אני רוצה לעשות סאס. חשוב להגיד. תמיד, כל לקוח שלי בחבצלת מדיה, הוא נכנס ל-CRM הזה, שבו אני מנהל מאגר מידע.

עו"ד איתן שמיר: רוצה שאני אמחיש לך רגע שנייה? בחמש ושמונה לא. ואם יש לך שני לקוחות, לא. אבל אם יהיה לך יותר מזה, ואני מדבר איתך על כמה עשרות אלפים, וכמה וכמה וכמה לקוחות, אז כן, אתה, אתה צריך להפריד. יש לך מאגר לקוחות שלך, של העסק שלך, כמו שיש לי מאגר לקוחות של העסק שלי. אבל יש גם מאגר מוחזק.

עידו חבצלת: בדיוק.

עו"ד איתן שמיר: מאגר מוחזק אצלך יכול להיות שהוא כן, כרגע אתה עדיין, אני חושב שאתה עדיין ברמת הבטחה של מאגר המנועל בידי יחיד, אבל אם אתה תדבר איתי על עשרות אלפי אנשי קשר ודברים כאלה, ואם אתה חשוף לעוד איזשהו מידע של הלקוחות שלהם, אז אתה כן נחשב מחזיק, ואתה חשוף לדרישות של הגנת פרטיות כמחזיק.

עידו חבצלת: איתן, בוא שנייה, שנייה נדבר על...

עו"ד איתן שמיר: והעלויות הן והעלויות הן סדר גודל של אותן עלויות יהיו.

עידו חבצלת: שנייה, שנייה, שנייה, שלב שלב. אני למשל כרגע יש לי כמה לקוחות על כף היד, ויש לי מוחזקים מעל 9,000, קצת מעל 9,000 לידים. איפה המספר ש...

עו"ד איתן שמיר: שלא העניין של ה, במקום שאתה חשוף למידה של לקוחות, זה פחות עניין של כמה אנשים מוחזקים, מספר הקסם הוא 100,000 דווקא, כי מעל 100,000 אתה ברמת הבטחה גבוהה בכלל. אה, אבל הוא... יש כאן שאלה, האם לגבי מאגרי מידע מוחזקים, אני צריך לבדוק לך. אני צריך לבדוק לך, אין לי בשלוף.

עידו חבצלת: איתן, זה גם כאילו העניין אצלי, אתה מבין? אני מביא לקוח, הוא מתחיל להתנהל במערכת, כל הלידים נכנסים לפה, כאילו החגיגה, הנושא של המוחזקים, כל המידע.

עו"ד איתן שמיר: אבל לא, זה לא העניין, זה לא פה, זה לא פה הכמות האנשים, אלא אתה חשוף למידע רגיש אחר גם, כי אם אתה מחזיק, אה... גם, אתה חשוף גם לתכתובות של לקוח עם אנשים אחרים או לנתוני מיקום או לדברים כאלה, זה נורא תלוי בפעילות של הלקוח. עכשיו תראה, אם אתה מחזיק ויש הרבה לקוחות, אז הרשות להגנת פרטיות לוקחת בחשבון שאתה לא יודע איזה מידע יש לכל אחד, כן רגיש, לא רגיש. ולכן היא מצפה ממך שתעמוד ברמת ההבטחה הגבוהה ביותר בהתאם לפעילות של הלקוח שלך. וכאן זה נורא תלוי באפיון של הלקוחות שלך. אין לך כל כך הרבה. אם היו לך עכשיו 50, אז הייתי אומר לך תקשיב, אין לך דרך לבדוק מה רמת ההבטחה של כל לקוח ולקוח, ולכן אתה לא יכול, אתה צריך להניח אפריורי מראש שהם מעבירים את המידע הרגיש ביותר והם עושים את זה לכמה שיותר אנשים, ואתה צריך, אתה כמי שחשוף לכל הנתונים האלה, אתה צריך להיות ברמת הבטחה לפחות בינונית. אבל כאן יש מעט לקוחות, שניים, שלושה, ארבעה. כאן אולי עוד אפשר לבדוק בהתאם ללרמת ההבטחה שחלה על הלקוח. בסוף, אתה בתור מי שמחזיק את המידע, חובתו של הלקוח, גם אם הוא לא יודע את זה, זה לחייב אותך לעמוד באותם רמות הבטחה שלו. זה גם חובתך כמחזיק. ולכן זה מתחילה להיות שאלה. אני לא יודע מה אופי הפעילויות, מה אופי הפעילות של הלקוח שלך וכמה לקוחות יש לך. אבל אתה כן פחות או יותר תלוי בפעילות שלהם גם. וככל שיהיה לך יותר לקוחות, אז אנחנו נלך יותר לכיוון של רמת הבטחה בינונית/גבוהה.

עידו חבצלת: כן. אז אני צריך להבין, אני מבין שאתה צריך גם להשלים כמה דברים כדי להבין עד הסוף. אני צריך להבין את הגבולות, אה...

עו"ד איתן שמיר: אני רוצה להשאיר אותך היום, וזה מה שאני גם רוצה לבדוק, עד כמה אני יכול להשאיר אותך בינתיים במאגר המנועל בידי יחיד. כי זה מפחית לך משמעותית את ההוצאות. אבל בשביל זה אני צריך לקבל נתונים ממך. ואתה צריך להגיד לי כמה לקוחות אתה מנהל היום, לאיזה סוג מידע אתה חשוף שלהם, אני מניח שהכל אם אתה חשוף ל-CRM שלהם. כמה לידים הם מחזיקים אצלך, איזה מידע פחות או יותר יש להם על הלידים ועל הלקוחות שאתה חשוף אליו? האם יש פה רק שם, מייל, טלפון, או שחלק מהם מחזיקים נתוני הכנסה, בריאותי, לא יודע, כל אחד בהתאם לפעילותו. אני צריך לקבל ממך את הפרטים האלה ואז אני אוכל להשיב לך. אם אני אוכל להשאיר אותך כמאגר המנועל בידי יחיד, אנחנו נעשה את זה, כדי לחסוך בינתיים הוצאות. אבל אם לא תהיה אפשרות כזו, אז אתה צריך לנקוט בכל האמצעים, מה שאתה צריך. ואתה כנראה, למרות שאתה לא עורך דין של הלקוחות שלך, אתה תצטרך כן... בהרבה מקרים אתה תלוי בהם כי...

עידו חבצלת: למדיניות שלהם, לפעילות שלהם.

עו"ד איתן שמיר: זהו, אחת הבעיות שיש עכשיו בחוק זה שעיבוד מידע ללא הרשאה או עיבוד מידע במאגר שצריך לרשום אותו ולא נרשם, הוא קנס של 150,000 שקל. עכשיו, מי שמעבד את המידע זה אתה. עכשיו, נכון שאתה לא יושב בתוך הלב של הלקוחות שלך ואתה לא בדיוק יודע מה הם עשו ומי, אבל אתה, אתה תלוי בהם בסוף. אם הם עושים שטויות ומפרים הוראות הדין, זה יתגלגל אליך. צריך לקחת את זה בחשבון. זה, אני לא בטוח שהמחוקק התכוון לזה, אבל זו התוצאה. אממ, ואני צריך לקבל קצת יותר נתונים בעניין הזה. אז אני רוצה שאתה תעשה לי סדר, תגיד לי מה אופי הפעילות של הלקוחות שלך, לאיזה מידע הם חשופים, כמה כמה לידים יש להם, האם יש מידע רגיש? מידע רגיש, אם אתה לא יודע מה זה, אז זה מידע פיננסי, בריאותי, מוצא, אמונה, אפילו טבעוני צמחוני זה מידע, מידע ברגישות מיוחדת. אממ, נתוני תעבורה, מיקום. אתה יודע, לא ברמה של אנליטיקס, אלא ברמה של אני עכשיו חשוף למיקום שלך כל הזמן, כמו פנגו כזה. אני צריך, אני צריך שאתה תפרט לי.

עידו חבצלת: סבבה.

עו"ד איתן שמיר: ואז אני אוכל לענות לך. בכלל צריך לקחת בחשבון שאם זו הפעילות, ככל שהיא תגדל, נכון לעכשיו אפשר עוד לבוא ולהגיד, יש לקוח איקס, לקוח ויי, זה רמת ההבטחה שלו, אז זו גם צריכה להיות רמת ההבטחה שלי. ככל שזה יגדל, אז, אז אתה לא תוכל כבר לבדוק...

עידו חבצלת: כן, שזה גדול, ברירת המחדל, רמת הבטחה בינונית גבוהה, הבנתי.

עו"ד איתן שמיר: אז אני, אני שם בהולד את התוספת להסכם לקוח שלך לעניין פרטיות, עד שאני לא, עד שאתה לא שולח לי את הנתונים האלה, כי אני רוצה לעשות הערכת מצב במקום הזה. טוב ששאלת אותי, כי אני לא חשבתי על זה. טוב ששאלת אותי. ואז נראה איך מתנהלים עם האירוע.

עידו חבצלת: אוקיי. אז בוא נוריד את זה לפרקטיקה, איך אני...

עו"ד איתן שמיר: יכול להיות שאתה, כי יש לי עוד לקוח בשם דוד מזרחי, אחלה גבר דווקא, שגם כן הוא עושה משהו יחסית דומה למה שאתה עושה. הוא לוקח, מטפל בהרבה מאוד אתרים, מטפל בהרבה מאוד, גם אתרים של עורכי דין, הרבה מאוד דברים, והוא חשוף לתעבורה ולכל מה שקורה כי הוא עושה את כל האוטומציות והבנייה והמשלוח לסיארם מאחורה. זה מה שהוא עושה. בפועל, זה אומר שהוא מחזיק במידע הכי רגיש שיכול להיות. במקרה שלו למשל, אמרתי לו תקשיב, אתה... והוא עושה את זה בהיקפים, עשרות אתרים. במקרה שלו אמרתי תקשיב, אתה רמת הבטחה בינונית, פה זה לא יעזור לך. ויכול להיות שגם גבוהה. אז יכול להיות שגם אתה או שם, או תגיע לשם, אבל בוא נראה בינתיים מה יש.

עידו חבצלת: כן, לסיכום: רשימת ספקים, רשימת שירותים, ורשימת מידע על הלקוחות, מידע שאני חשוף, פעילות, כמה שאפשר.

עו"ד איתן שמיר: כן, תרשום לי כל מה שנראה לך הגיוני. מקסימום אני אשאל עוד שאלות, אני לא מצפה ממך לדעת מה רלוונטי ומה לא, אבל אני אדע, בסדר?

עידו חבצלת: 100%. איתן, להבין סדרי גודל, נגיד נפלתי לבינונית, מה ההשלכות הכלכליות?

עו"ד איתן שמיר: אותם סדרי גודל שאמרתי לך ב-CRM.

עידו חבצלת: בסאס?

עו"ד איתן שמיר: כן, בסאס. אותם סדרי גודל.

עידו חבצלת: טכני וזה?

עו"ד איתן שמיר: אותם, אותם, אותם סדרי גודל, כן. בלי קשר לריטיינר.

עו"ד איתן שמיר: לא, זה לא, לא קשור. כאן גם צריך לראות אם אתה צריך מינוי DPO או לא צריך מינוי DPO. לדעתי אתה דווקא לא צריך. אבל אני לא יודע, פה תן לי לראות את הנתונים קודם, אחי, אני לא יכול, זה חוק מורכב, אני צריך שנייה לשבת, לראות את הנתונים מול העיניים ולבדוק. ומה שאני אשלח לך, אני אשלח לך אחרי שבדקתי, ולא, לא יורה מהמותן.

עידו חבצלת: 100%. הבטחת מידע בכל מקרה, אתה תצטרך קבוע.

עו"ד איתן שמיר: כן. זה, אין, אין, קבוע. שוב פעם אמרתי, יש ילדים שעשו את זה פרויקטלי, אני לא הייתי הולך על הכיוון הפרויקטלי, כי הבטחת מידע זה עניין שדורש ניטור מתמשך. ברמת הבטחה בינונית למשל, יש מערכות שהם מערכות חכמות, זה לא אנטי וירוס. זה מערכת שיודעת לזהות אנומליות. הכוונה, מישהו שלח מייל באמצע הלילה, מישהו זה, מישהו התחבר ממקום לא צפוי, שלח כמה בקשות כניסה בפעם אחת, צריך, זה צריך לקפוץ איפשהו ומישהו צריך להרים לך טלפון. זה זה רמת הבטחה מתמשכת מנוטרת. ולכן הנושא הפרויקטלי פה הוא, הוא פחות רלוונטי. אתה צריך רמת הבטחה מתמשכת כזו.

עידו חבצלת: קיבלתי.

עו"ד איתן שמיר: טוב, אני יש לי זום עוד תשע דקות בדיוק ואני רוצה לשתות כוס קפה. אז פה סיימנו פה ואתה יכול לתאם איתי עוד שיחות אחרי שנקבל את הנתונים, אין בעיה. ותן לי לבדוק לך את האירוע.

עידו חבצלת: איתן, תן לי תמחור למסמכים הבייסיק שבטוח נעשה.

עו"ד איתן שמיר: פרטיות... אני אשלח לך, אני רוצה לשלוח לך את התמחור הסטנדרטי שלי ואני פשוט לא זוכר. אני פשוט לא זוכר. אני אשלח לך...

עידו חבצלת: במהלך היום לשיחה? אתה יכול לשלוח לי?

עו"ד איתן שמיר: מה זה? היום, אני אשלח לך היום. יש לי עוד זום פשוט, אז אני לא יכול לשלוח לך מיד אחרי השיחה, אבל אני אשלח לך משהו היום, בסדר? אה, אני כן רוצה, בוא תשלח לי את הנתונים קודם. כי אם אתה צריך פה איזה ריטיינר או משהו כזה, אז בוא, בוא נבלע, חבל לחייב על זה כאילו חד פעמי. בוא תשלח לי את הנתונים קודם. תחכה רגע עם המחיר, בסדר? אה, בוא, בוא ננסה להגיע למצב שאתה הכי נוח גם לכיס שלך, בסדר? אני צריך להיות מיינדד גם לכיס שלך פה, ולא רק להוציא הוצאות מיותרות איפה שלא צריך. ואם אני אגיד לך שצריך משהו, אז זה אחרי שחשבתי על זה. אני רוצה בסוף שאתה תנהל ביזנס, לא שאתה תדמם כסף על פרטיות. בסדר?

עידו חבצלת: טוב, איתן, תודה. אני מתחיל לעבוד, אני אעדכן אותך.

עו"ד איתן שמיר: אחלה אחי, טוב לראות אותך. יש לך בית חמוד.

עידו חבצלת: אשקלון. אה, כן. כן, תשמע, נחמד פה אבל הייתי פה יותר מדי לבד, אתה יודע, יש... ראית "שובר שורות"?

עו"ד איתן שמיר: ראיתי, בטח.

עידו חבצלת: את הפרק שהוא משלם למישהו שישאר איתו, שישחק איתו? לא, לא להגזים, אבל תשמע, אחי, זה גם מה, תשמע, אחת המוטיבציות גם למעבר. המעבר יקר.

עו"ד איתן שמיר: אתה בחור יפה, תביא בחורה, מה יש לך?

עידו חבצלת: נגיע לשם, נביא אותה.

עו"ד איתן שמיר: מה אתה, תביא כל, תביא אחת כל יום, מה אתה, זה אתה זה, תביא, תשים לך עציץ, אני יודע, צריך טאץ' של בחורה.

עידו חבצלת: חייב, כן. סגור אחי. יאללה, אני עובד ונשתמע.

עו"ד איתן שמיר: ביי מתוק, ביי. טוב לדבר איתך, ביי.