ירדן לוין: כל טוב.
עו"ד איתן שמיר: מה בסוף מצאתם משהו בשכירות או איך זה?
ירדן לוין: כן, כן. עברנו לשכירות. האמת יצא לנו טוב מכל הטירוף הזה, כי מצאנו באזור שאנחנו יותר אוהבים, דירה חדשה יותר, זולה יותר, כאילו ממש, ממש יצא לטובה. ועם בעלת הדירה אנחנו כרגע בשקט שפשוט נשאר ככה כזה.
עו"ד איתן שמיר: טוב, שקט זה תמיד טוב וצריך להגיד תודה לאיראנים שבסוף עשו זה, שבסוף יצא, שבסוף יצא לנו, שבסוף יצא לנו טוב.
ירדן לוין: כן, ממש, בחיי. כאילו, זה חבל שככה, כן? חבל על הטראומה, אבל, אבל יצא מזה טוב, לפחות זה.
עו"ד איתן שמיר: כן, מאוד. בסדר. אני חושב שזה פעם ראשונה שאנחנו עושים איזושהי שיחה באמת לעומק, להבין כאילו את העסק,
ירדן לוין: נכון.
עו"ד איתן שמיר: נכון? ואת הצרכים שלו?
ירדן לוין: נכון. עשינו ביחד את התקנון ואת המדיניות פרטיות בוורסיה לפני כל השיגועים האלה.
עו"ד איתן שמיר: נכון.
ירדן לוין: כן, כן, אבל יש לנו, יש, יש מה לעשות בעסק מהבחינה הזו. יש.
עו"ד איתן שמיר: אוקיי. עכשיו זה זה הזמן שלך להציג את העסק שלך במילים שלך ו... ומכיוון שאת אשת מכירות לא רעה, אז אני מניח שאת יודעת, יודעת לעשות את זה מצוין.
ירדן לוין: אני מקווה. אה, טוב, אתה קצת, אתה מכיר קצת, אז אני בעצם מאמנת עסקית, אז זה אומר שאני מלווה בעלות עסקים. אמ, אני עושה בעיקר ליווי אחד על אחד. כרגע אני עושה, בונה תוכנית קבוצתית. הייתה לי בעבר, היא כרגע לא פעילה, וכרגע אני בונה אותה שוב, היברידית, זאת אומרת, יהיה חלק דיגיטלי וחלק שהוא מלווה על ידי מנטוריות בעיקר. אמ, זה מהבחינה הזו. יש לי אתר ובאתר בעצם יש את ה...
עו"ד איתן שמיר: רגע, שנייה, בואי, בואי תתעכבי באמת על על, על האופי של העסק, מה את מציעה לאנשים, איך ודברים כאלה.
ירדן לוין: בטח. אז נתעכב רגע באמת אז על האחד על אחדים. יש בעצם שלוש חבילות, שלושה מסלולים, שזה בעצם פגישות בזום אחד על אחד. יש תיקיית דרייב משותפת שלשם הן מעלות קבצים שלהן. אני שמה להן שם את הקבצים שלי. אממ, טוב, כאילו יש לי מוח פופקורן, קופצים לי מלא דברים שחשוב להגיד.
עו"ד איתן שמיר: קחי את הזמן, יש לנו זמן.
ירדן לוין: זהו, אז כאילו אני שמה להם שם קבצים, יש משימות, הן מעלות את המשימות. חלק מהקבצים זה קבצים נגיד מליוויים קודמים שהן עשו, או כל מיני דברים שפשוט הן יצרו בעסק. אממ, שזה גם חלק שאני לא יודעת אם הוא טריקי או לא. מהבחינה הזאת. אני כן אגיד שהיה לי מקרה קצת מאוד לא נעים עם לקוחה לפני כבר, עבר קצת זמן, של העתקה מטורפת של התכנים שלי. כאילו, מטורפת, מטורפת. ממש כאילו חומרים שאני יצרתי יצאו. היא אז הייתה מעצבת גרפית, ואחרי הליווי איתי היא עשתה איזשהו שיפט לאימון עסקי, וממש השתמשה בכל הקבצים שלי, במיילים שלי, כאילו ממש ממש בהכל. אה, ולכן ממש גם מן הסתם חשוב לי כל העניין הזה של למנוע עד כמה שאפשר העתקות. אותה לא תבעתי, לא היה לי כוח להתעסק עם האנרגיה הזאת. את הבאה שתנסה אני לא אהסס לפעול.
עו"ד איתן שמיר: אני לא בטוח שצריך לתבוע, אבל הנושא של קניין רוחני הוא, הוא קיים. זה לא צריך לכתוב שום דבר מיוחד. הקניין, אסור להעתיק בכל מקרה, אז יכול להיות שהיה צריך לשלוח איזשהו מכתב שם ולהזהיר.
ירדן לוין: אני שלחתי בניסוח נחמד בזמנו. התשובה הייתה שאנחנו כנראה דומות משחשבנו. אה, וזה היה מילה במילה, כאילו לא היה פה, כאילו זה לא היה...
עו"ד איתן שמיר: וזה לא משהו שאת רוצה להתעסק איתו? היא עדיין עושה את זה?
ירדן לוין: אה, זהו, היא לא. היא עברה להעתיק בתחום אחר. היא הייתה עושה את זה סדרתית בכל תחום שהיא הייתה בו. ולכן גם אני עזבתי את זה, כי אם היא הייתה עדיין נשארת בתחום, סביר שכן הייתי עושה את זה. בזמנו לא היה לי כוח ואנרגיה להתעסק עם זה. היום זה השתנה. היום יותר חשוב לי לשים גבולות. אממ, זהו.
עו"ד איתן שמיר: אז את אומרת, זה בעצם ליווי, ליווי עסקי שהוא ניתן בכמה, בכמה אופנים. אפשר לרכוש את זה ממך. אה, יש איזה... וזה הולך לפי מסלולים.
ירדן לוין: נכון. יש ארבע, שמונה ו-12 פגישות, בעיקרון.
עו"ד איתן שמיר: ארבע, שמונה ו-12 פגישות, אוקיי. ועוד...
ירדן לוין: וגם פה משהו קצת טריקי לי, זה שמי שנגיד נמצאת בשמונה, לפעמים אנחנו רואות שכן יש צורך ב-12, ואז אני מאפשרת להן כאילו מין תוכנית מעבר כזו, להשלים עוד ארבע פגישות ל-12. לעבור מהשמונה ל-12, לשלם את ההפרש ופשוט לעבור. אממ, שזה משהו שאני תמיד מסתבכת עם ה... מה לשלוח? לשלוח להן בעצם את החוזה של ה-12 עכשיו, או לשלוח לזה איזשהו כזה של...
עו"ד איתן שמיר: יש לך בעיה של ביטולים באמצע התקופה? זה משהו שקורה?
ירדן לוין: לא. לא. כל כך הרבה שנים לא, לא קרה לי מצב כזה. לא קרה.
עו"ד איתן שמיר: כן. הבנתי. אז עכשיו, תגידי, אני לא עשיתי לך את ההסכם, את הסכם השירות עצמו לא עשיתי לך, אני לא יודע איך הוא נראה.
ירדן לוין: זה נגיד שאני עשיתי אותו, זאת אומרת, לקחתי מכל מיני מקומות ככה ו... נכון. אממ, שזה מן הסתם מצריך שדרוג. אה, אני אראה לך אותו, כאילו אין זה, זה פה. אממ...
עו"ד איתן שמיר: אני מניח שיש לך איזושהי הצעת מחיר שהיא עובדת, שאנשים חותמים עליה. וזה בסדר גמור, אני לא חושב, לא בטוח שצריך לשנות אותה, אבל בטח צריך להוסיף איזשהם תנאים משפטיים שם וזה אני בטוח. הגבלת אחריות, כל מיני דברים שרצוי שיהיו. הגבלת אחריות למשל זה סעיף שבא וקובע, לא משנה איזה נזק אתה חושב שגרמתי לך, האחריות המקסימלית שלי תהיה איקס, שלא יהיה מצב שאתה נותן שירות ששילמו לך עליו 5,000 שקל ואתה, האחריות היא הרבה יותר גבוהה מזה. אז אני מניח שצריך להוסיף כמה תנאים משפטיים. אולי כן להוסיף איזשהו סעיף יציאה או ביטול אם צריך כזה.
ירדן לוין: מה המחיר? יש לי. אממ, אני אראה, אין לי זה זיכרון, אז אני פשוט אפתח את זה, רגע. את הליווי.
עו"ד איתן שמיר: בסדר גמור.
ירדן לוין: לא יודעת כלום בעל פה.
עו"ד איתן שמיר: עכשיו יש ארבע, שמונה ו-12. יש גם...
ירדן לוין: נכון.
עו"ד איתן שמיר: ויש לפני כל זה, לפני כל אחת מהן איזושהי שיחת התאמה או משהו חינמי כזה, או שיחת מכירה או משהו?
ירדן לוין: כן, כן. שיחת התאמה.
עו"ד איתן שמיר: יש. אוקיי. ואני מניח שלפני הפגישה הראשונה את מבקשת הרבה חומר.
ירדן לוין: אה, כן. יש קודם כל עבודת הכנה שאני מבקשת, ואני מבקשת מהן להעלות כל חומר שנראה להן רלוונטי. עכשיו, פה זה משתנה מאחת לשנייה. אחת מוצאת שהרבה דברים הם רלוונטיים ואחת פחות, כאילו, בהתאם למה שהן...
עו"ד איתן שמיר: זה ליווי עסקי, דווקא אני לא שואל את זה בראי של פרטיות, הפעם. זה ליווי עסקי, אני מניח שאת מקבלת חומר...
ירדן לוין: כן, זה חומר שהוא בסוף פיננסי והוא זה, הכל בסדר.
עו"ד איתן שמיר: אבל אני מניח שהפגישות הראשונות הן יותר עתירות עבודה כי יש יותר... נכון. כי צריך גם לבנות תוכנית.
ירדן לוין: נכון. מסכימה.
עו"ד איתן שמיר: אז אוקיי. אז מתי את מבקשת את החומרים?
ירדן לוין: זהו, אתה רוצה שאני אראה לך את הזה, כאילו את ה... הסכם, בוא נפתח את זה רגע. את ה... כן. אוקיי. טיטיטי. זהו, אני מניח שיש לכל תוכנית את הזה שלה, אבל זה על אותו עיקרון באופן עקרוני. בוא נמצא את זה רק. קבצים ללקוחות. הסכם.
עו"ד איתן שמיר: עכשיו, זה, אה, זה, את מדברת איתי על שירות שלך או שזה משהו שאת עושה בשותפות עם ליז?
ירדן לוין: לא, זה שלי. את מה שעם ליז, כאילו זה קצת היה לנו, אנחנו לפחות, יותר קל מהמקום הזה, כי בעצם הם רכשו את זה דרך האתר, שזה אומר שהתקנון של האתר ורכישות דרך האתר, זה כאילו, פשוט הכל עובר דרך שם, אז אה, אנחנו שאנחנו מכוסות מהבחינה הזאת, כי התקנון מקיף, כאילו מחסה.
עו"ד איתן שמיר: מה מה הם קונים, מה הם קונים ב... מה אתם, מה את מוכרת בשותפות שלך עם ליז, שהוא שונה ממה שאת מוכרת בעצמך?
ירדן לוין: זה בעצם מועדון, קודם כל עשינו את זה פעם אחת, אי אפשר כרגע לקנות את זה. זה משהו שהוא, היה מועדון, לא ליווי, מועדון מתמשך לשנה, שיש מפגשים קבוצתיים, יש קבוצת וואטסאפ, יש תוכן דיגיטלי שעולה להן. אממ, לא היה פה בעצם יציאה, זאת אומרת, נכנסת לשנה, זו הייתה רכישה לשנה. אממ...
עו"ד איתן שמיר: וזה משהו שאתן ממשיכות ביחד השותפות הזו? או שזה כרגע כל אחת מתמקדת?
ירדן לוין: במודל הזה לא, אנחנו כן ממשיכות, כמובן תמיד לעבוד ביחד, אבל, אבל לא ב... לא נראה שנעשה את מומנטום כנראה שוב, לא במודל הזה שלו. אה, והיה ונעשה, אנחנו צריכות לבנות את זה. החלטנו שאנחנו רגע עוצרות את זה, אנחנו בינינו כל הזמן ממשיכות לעבוד ביחד, אז היה ונרצה לעשות, זה כנראה יהיו דברים יותר ממוקדים ואז אליהם כבר נעשה את זה פרטנית.
עו"ד איתן שמיר: אוקיי. אז את אומרת, אוקיי, יש לנו את המודל של הליווי עצמו, שהוא ליווי אחד על אחד כזה, ושמה זה תלוי מה מה הבן אדם צריך, את מציעה לו ארבע, שמונה, 12.
ירדן לוין: נכון. אני אגיד לך רגע מחירים, פתחתי לנו את זה. טה טה טה. יואו, שתדע שאני מסתבכת עם המק ברמות, רגע. זה חדש לך המק?
ירדן לוין: לא, אבל יש פה דברים שכאילו עוד לא נסגרתי עליהם, אז כל העבודה עם חלונות, דסקטופים, עניינים, זה מה זה מורכב, אני לא מתגברת על זה.
עו"ד איתן שמיר: אני לפני שלוש שנים קניתי את המק הראשון שלי, והחודש הראשון אמרתי, אם אני לא עכשיו משקיע בללמוד את קיצור הדרך של כל דבר...
ירדן לוין: לא, מה נראה לך שעומר לא עשה לי הדרכה? את הכל, הוא זה...
עו"ד איתן שמיר: לא, יש דברים שאתה צריך, הדרכה, עם האצבעות, לא יעזור.
ירדן לוין: לגמרי. אז יש את כל העבודה עם המסכים, אלף פעם הוא מסביר לי ואני אין, אני כל פעם מסתבכת עם זה.
עו"ד איתן שמיר: בסוף זה מגניב, זה קומנד, קומנד חץ. ואז את עוברת למסך אחר. אבל בשביל זה עדיף לעשות פול סקרין קודם למסך שאתה נמצא עליו עכשיו.
ירדן לוין: כן, זה בדיוק העניין, שאת זה תמיד אני שוכחת לעשות ואז אני מתבלבלת עם איפה זה נמצא. זה דסקטופ, זה חלון, זה, זה סופרמן, זה מה זה. כן. זהו, אבל הנה, מצאתי. אז יש לנו את תוכנית רן, את הארבע פגישות, שזה בעצם 6,550 פלוס מע"מ. כן יש לי הנחה אם עושים את זה בתשלום אחד, ואז זה 6,200 פלוס מע"מ. יש את השמונה פגישות, שזה גם מגיע עם גישה לכל התכנים בבית ספר, שזה כזה בית ספר דיגיטלי, וקורס ממומן חיצוני של מישהי, שבעצם אני קונה עבורן את הקורס ממנה. ופה זה 12,550 פלוס מע"מ, ובתשלום אחד 11,800. אתה רוצה שאני אשלח לך את זה? כאילו, אני לא זה...
עו"ד איתן שמיר: לא, אין צורך דווקא. זה סתם בשביל להתרשם מה, מה, מה הסכומים שמדברים, ואת מאפשרת גם תשלומים על הדבר הזה?
ירדן לוין: כן, כמובן. אני, בגדול זה לפי המפגשים.
עו"ד איתן שמיר: בארבע... אז בהסכם שלך צריך להביא לידי ביטוי שני דברים. אחד, זה באמת להוסיף את התנאים המשפטיים. שתיים, להבין שגם אם את מאפשרת תשלומים, לא מדובר פה בתוכנית שהיא ניתנת בחלקים או תוכנית המשכית, אלא תוכנית שנרכשת בשלמותה, והנושא של התשלומים הוא נועד אך ורק לנוחיות, לנוחיות המשלם. זה איזשהו, אומנם את לא סובלת מבעיות של ביטולים, אבל איזשהו טקסט שצריך להיות, צריך להיות שם והוא אם איננו עדיין. אז דבר ראשון שצריך לעשות באמת זה לשלוח לי את הצעת מחיר הקיימת שלך, שאני מניח שהיא בנויה בבלוקים, לארבע, לשמונה ול-12, נכון?
ירדן לוין: אה, האמת שהיא פשוט, זה אותו נוסח, פשוט לכל תוכנית אני שולחת את ההסכם הרלוונטי לא.
עו"ד איתן שמיר: הבנתי. אוקיי.
ירדן לוין: ההבדל הוא בעיקר בביטולים ודברים מהסוג הזה. זה ה...
עו"ד איתן שמיר: אז תביא, נראה מה יש שמה ואני גם, אם את, אני אדע גם להוסיף לך שמה את הסעיפים המשפטיים שצריך. אז זה נראה לי הדבר הראשון. אה, ואז תוכלי להמשיך להשתמש בהצעת המחיר שלך, אבל כן שיהיה לך שמה את ה, את המשפטולוגיה.
ירדן לוין: מהמם. מהמם. עוד משהו שכאילו אני, טוב, זה גם נכנס כזה די להסכם, זה העניין של התוצרים, זאת אומרת, אני עושה איזשהו מעבר על תוצרים, וזה כרגע נורא סיזיפי, ואני רוצה להעביר חלק מזה לפחות למנטורית שעובדת איתי, והיא בעצם תעשה איתי את המעבר על תוצרים. אני לא יודעת אם יש פה איזושהי בעייתיות מבחינת פרטיות, אני כמובן אומרת להן את זה בשיחת התאמה, שזה אני והצוות...
עו"ד איתן שמיר: שנייה, שנייה. אז מה זאת אומרת מעבר על תוצרים? מה, מה זאת אומרת תוצרים?
ירדן לוין: נגיד עכשיו אני נותנת לה איזושהי משימה למלא איזשהו קובץ שלי, פרסונה, לתאר את המוצר, תעודת זהות למוצרים, דברים בפיתוח. אז היא יוצרת את זה והיא כותבת לי, ואני ועוד מישהי בשאיפה, עוברות על זה ונותנות משוב, אבל ממש, עוברות על כל מילה. עוד דפי נחיתה בבנייה או דברים מהסוג הזה.
עו"ד איתן שמיר: מה, מה המטרה של זה בעצם? זה לקבל איזושהי הבנה איך הבן אדם מציג את העסק של עצמו?
ירדן לוין: זה לדייק את זה, ממש. זאת אומרת, אם זה מוצר בפיתוח, אז אני צריכה שהיא תכתוב לי את כל הפירוט של למי זה מיועד. זה מאוד מאוד לעומק. את התעודת זהות של המוצר, מה הויז'ן, איך הוא בנוי, כאילו, את כל הפרטים כדי שנוכל לפתח את זה, לבנות לזה מהלך השקה, לבנות לזה, לפתח את המוצר עצמו. זאת אומרת, לפעמים זה פשוט לא בנוי טוב מספיק, ואז צריך לבנות את זה ביחד. אה, זאת אומרת, ...
עו"ד איתן שמיר: וזה בטח הדבר שהכי קשה, קשה לאנשים לעשות. כי אין אין דבר יותר קשה מלהגדיר מה אתה רוצה ומי אתה. אני חושב שזה... הדרישה שאנשים הכי מפחדים ממנה.
ירדן לוין: נכון. בארבע פגישות לרוב זה מתמקד בזה, בלפתח את המוצר עצמו, ממש.
עו"ד איתן שמיר: להגדיר מי אתה, מה אתה, מה אתה רוצה.
ירדן לוין: כן. ולעשות את זה בצורה שגם הקהל רוצה את הדבר עצמו. ובגלל שזה דברים בפיתוח, אז תמיד יש לי את הקונפליקט אם כאילו אם זה לא בעייתי לתת למישהי נוספת לעשות את זה יחד איתי. למרות שברור לי שהיא...
עו"ד איתן שמיר: מה המטרה של ה... לא, אני לא חושב שיש פה איזה בעיה. אפשר לעשות את זה. צריך להגדיר דברים מראש. מה המטרה של הזה? זאת אומרת, זה להכניס מישהי שמה? מה התפקיד שלה יהיה?
ירדן לוין: ממש לעבור על תוצרים. כאילו, אני נותנת לה, אנחנו עוברות כמובן לפני זה על מי הלקוחה, מה, מה מומי, אני נותנת לה את הרקע, ומפה היא פשוט עוברת על תוצרים ונותנת את המשוב כאילו בשם הצוות של ירדן, זה כזה.
עו"ד איתן שמיר: אוקיי, אבל בסוף מי עושה את הפגישה עם הלקוח לדבר על זה, זה את?
ירדן לוין: אני, כן.
עו"ד איתן שמיר: זאת אומרת שהיא, את משתמשת בה כדי, היא בעצם מכינה אותך, מכינה לך את ה...
ירדן לוין: בול. עושה לך מסמך הכנה לפגישה.
עו"ד איתן שמיר: למרות שאני חייבת להגיד שעשיתי ניסיון עם GPT והוא עשה את זה נהדר.
ירדן לוין: הבנתי.
עו"ד איתן שמיר: האמת שזה דווקא אלה דברים ש-GPT מצטיין בהם. אם אתה מגדיר לו נכון. אם אתה נותן לו רשימה של כללים, מה אני מחפש, איך אני רוצה ואיך אני זה, והוא בעיבוד של טקסט מאוד טוב. אם אתה לא, אם אתה לא מניח ידע מוקדם, אלא אתה נותן לו את כל ה... הכי טוב זה לתת לו דוגמאות של עבודה, תכלס.
ירדן לוין: מה עשיתי? נכון. זה בדיוק מה שעשיתי. נתתי לו דוגמאות של איך אני נותנת את המשובים, איך אני רוצה שהוא יעשה את זה, עשיתי ניסיון עם כזה אחד של לקוחה, עבד טוב.
עו"ד איתן שמיר: אז אני בעצם עכשיו... כל החומר השיווקי שלי הוא עכשיו כזה, זאת אומרת זה מתבסס על מאות עמודים שאני כתבתי לבד, אבל כדי ש...
ירדן לוין: טוב, אז גם פה אני אגיד, יש לי התלבטות, כאילו אם אני מעלה משהו שמישהי אחרת כתבה לי ל-GPT, זה לא בעייתי מבחינת העברה...
עו"ד איתן שמיר: בדיוק. אוקיי, אז אז מצוין. עכשיו אנחנו נכנסים לשאלה שהיא דווקא בעניין פרטיות. אנחנו תכף נחזור לזה. אוקיי. אז זאת אומרת, בסדר. אז אני, אני הבנתי פחות או יותר את התהליך שלך. את מקבלת נתונים, את מקבלת איזשהו איך, איך בן אדם מגדיר את המוצר שלו, איך בן אדם מגדיר את השירות שלו, ואת עוזרת לו לדייק את האופרינג שלו. אני מניח שאת עוזרת לדייק את התמחור, אני מניח שאת עוזרת לדייק איך מציגים את זה ללקוח, לבנות שיחות מכירה וכן הלאה וכן הלאה. נכון? זה האירוע?
ירדן לוין: כן, זה אסטרטגיה, שיווק, מכירה, כל ה, כל הכיף.
עו"ד איתן שמיר: אוקיי, בסדר. אז בוא נניח את זה שנייה בצד. מבחינת העסק, את הבעלים, נכון?
ירדן לוין: כן.
עו"ד איתן שמיר: את הבעלים, אין בעלים נוספים.
ירדן לוין: אוקיי. עובדים, פרילנסרים, אנשים שיש להם גישה ללתכנים?
עו"ד איתן שמיר: אה, עבדה איתי מישהי, כרגע, בגלל שהתוכנית הקבוצתית לא פעילה, אז כרגע אני לבד לבד. ברגע שאני מחזירה את ההיברידי, אז היא ועוד מישהי חוזרות לעבוד איתי. אוקיי. באיזה, באיזה תפקיד? זאת אומרת היברידי, עד כמה שאני יודע, זה שילוב בין מפגשים בזום אחד על אחד לבין חומרים מוקלטים.
ירדן לוין: אז לא, זה יהיה ממש דיגיטלי, יהיו חומרים דיגיטליים, יהיה מפגשי שאלות-תשובות קבוצתיים איתי, והן בעצם יהיו מלוות, לכל מלווה תוצמד בעצם מנטורית, שהיא עוברת איתה על הדברים, מדייקת איתה. אני כן אעשה פגישות אסטרטגיה, עוד לא החלטתי כמה אני אעשה שם, בגלל שזה עוד בבנייה זה כזה עמום לי, אבל אני כן אעשה איתם פגישות אסטרטגיה ודיוק גם איתי וגם עם המנטורית, שנהיה נוכחות שתינו. ומפה היא יוצאת לעבודה מול המנטורית, זאת אומרת יש לה למידה עצמאית במערכת, דיגיטלי, ואז יש לה את המנטורית שאיתה היא עובדת על הדברים והיא זו שמלווה אותה בעצם.
עו"ד איתן שמיר: אז תראי, יש פה את האלמנט של המנטורית. יש לך, היא חתומה לאיזה הסכם פרילנס איתך או משהו? חתומים?
ירדן לוין: לא, בגלל שזה עוד בבנייה, אז את זה אני כזה משאירה עוד רגע לסוף, אבל כמובן שצריך לעשות הסכם.
עו"ד איתן שמיר: שמה זה העקרונות העיקריים משתי בחינות. אחד, זה חשיפה לעובד ומעביד, וצריך לראות בדיוק מה הלוחות זמנים ושזה מתאים לפרילנס, זה אחד. אבל שתיים, ומעבר לזה, זה בדיוק הנושא של תחרות, שימוש ברשימות לקוחות, שימוש במידע עסקי, אה, שימוש במידע סודי. בסוף, כשאתה מכניס מישהו לעשות בעסק עבודה מהותית והמקצוע שלך דומה לשלה, אז יש פה כמה גדרות שצריך להקים. אה, כי כמו שהיא עובדת איתך היום, מחר היא יכולה לעשות את זה באופן עצמאי, ויש מידע שהיא רוכשת אצלך. צריך לראות גם אם הליווי פה הוא ניתן על פי איזושהי שיטה מיוחדת או משהו שאפשר להגן על הקניין הרוחני או משהו כזה. ולכן, זה משהו שכן, אני ממליץ להרים גדרות לגביו כי יש שמה, יש שם חשיפה. אממ, וכשעובדים עם ספקי משנה, אז אלה גדרות שצריך להקים אותם. זה אני משאיר לך גם מתי לעשות את זה, אבל זה צריך לעשות את זה.
ירדן לוין: כן, כן, זה אחד משמעותי אעשה, אני לא...
עו"ד איתן שמיר: עכשיו, בנוסף לזה, גם, תכף אנחנו נגיע שוב לנושא של הפרטיות, ברגע שמישהו עובד תחתיך, תחת כנפי הארגון שלך, אז כל המחויבויות שלך כלפי, על פי הדין, הם בעצם המחויבויות שלהם כלפיך, ואת אחראית על מה שהם עושים ולא עושים. ולכן גם את כל המחויבויות שיש לך צריך להטיל עליהם בעצם.
ירדן לוין: מה זה אומר?
עו"ד איתן שמיר: זה אומר שאם את מחויבת לעשות איקס, אז גם מי שעובד אצלך בארגון מחויב לעשות אותו איקס. אם את מחויבת לאבטח תוכן באופן מסוים או לעשות שימוש כזה ולא שימוש אחר. עוד משהו זה למשל, אתה רוצה שלא ילך מידע לאיבוד. נכון. ואם יש תהליך באמצע, אבל המנטורית עכשיו מחליטה ללכת לגדל אננס בתאילנד, אז צריך לוודא שכל התכתובות, כל מה שקשור לאותו לקוח, אז יש מישהו ש, זאת אומרת אפשר לקרוא את זה, אפשר להיכנס לזה ואפשר להרים את הכדור מאיפה שהוא היה, כדי להמשיך את התהליך.
ירדן לוין: אה, זה חשוב. זאת אומרת, נגיד, כל ההתכתבויות בוואטסאפ וכזה אז פחות כדאי לעשות בדברים כאלה?
עו"ד איתן שמיר: תראי, זה בדיוק העניין. כאן צריך נהלים ארגוניים. ואני למשל עם עורכי דין שעובדים איתי, אני אומר להם, אתם לא, כמה שפחות להתכתב בוואטסאפ, בוואטסאפ זה טוב להתכתב לתאם פגישה, לענות על איזה שאלה זריזה, אבל בטח לא לתת משהו מהותי. זה צריך להיות במייל. והמייל הוא מייל ארגוני שלי, שמשמש רק לזה. והסיבה והסיבה שהוא המייל הארגוני שלי שמשמש רק לזה, זה שאני אחר כך יכול להיכנס, לנטר, אם זה מייל אישי של בן אדם, אין לי זכות לעשות את זה, וגם אם זה מייל ארגוני ואין משהו הסכמי שמאפשר לי לעשות את זה, זה הפרה של פרטיות. ולכן אני אומר, כאן צריך לחשוב שנייה, איך מגיעים למצב שכל המידע של הארגון נשמר ונשאר בתוך הארגון, ככה שאם צריך להחליף בן אדם אז אז לא צריך להתחיל עם הלקוח מאפס. זה לא טוב גם ללקוח.
ירדן לוין: חשבתי לעשות את הכל בדרייב, אולי בקובץ מרכז בדרייב.
עו"ד איתן שמיר: זה גם, יש לזה עוד פלוסים, שכולם עובדים עם מייל ארגוני על שם אותו ארגון וזה, זה גם נראה הרבה יותר טוב. כן, בסוף, אני לא רוצה שעורך דין שעובד איתי ישלח מייל מהג'ימייל שלו, זה לא מתאים.
ירדן לוין: נכון.
עו"ד איתן שמיר: אז זה דברים שכן צריך להסדיר. ברגע ש, כאילו גם מערכתית צריך להסדיר, אבל מעבר לזה, ברגע שתגיעי למקום שבו את צריכה לעשות את ההתקשרויות האלה אז תדברי איתי, נעשה את זה בצורה מסודרת.
ירדן לוין: כן, כן. מהמם.
עו"ד איתן שמיר: אוקיי. אז אמרנו את הבעלים, המקסימום שיהיה לך, אין לך כרגע, המקסימום שיהיה לך זה עוד שני עובדים, נכון?
ירדן לוין: כן, בשלב ראשון, כן.
עו"ד איתן שמיר: השאלה הבאה זה על כמה בני אדם יוניקים יש לך מידע אישי כלשהו. כשאני אומר מידע אישי, אני לא מתכוון לכמה כסף הם מרוויחים, אני מתכוון לשם ומייל, אפילו כתובת. אז השאלה על כמה בני אדם יש?
ירדן לוין: שם ומייל זה כל הרשימת תפוצה כאילו?
עו"ד איתן שמיר: לא חייב. יש מקומות שבהם למשל גם חסומים של רשימת תפוצה נשמר איפשהו, ברב מסר או לא יודע דרך מי את שולחת.
ירדן לוין: כן, זהו, דרך.
עו"ד איתן שמיר: ו... ואני לא מדבר גם על מערכת ספציפית כמו איזה CRM או משהו. אני מדבר על כל המערכות של העסק. דרך כלל עסק עובד עם ארבע חמש מערכות שונות. אני עובד גם במייל, גם בוואטסאפ, גם בזה, גם בפה, גם ב-CRM, גם פה, גם שם. אני מדבר על הכל ביחד, הוליסטית.
ירדן לוין: אין לי מושג, בגלל שכאילו בשיחות התאמה בעצם הן נותנות לי את המייל לשלוח הצעת מחיר ורק עכשיו התחלתי לעבוד עם CRM, זאת אומרת שיש לי המון מידע בעסק ש... אין לי מושג להגיד על זה.
עו"ד איתן שמיר: אני רק צריך לדעת בולפרק, אם זה מתחת ל-10,000 או יותר, זה הכל. כאילו, הנטייה הראשונית שלי היא להגיד פחות מ-10,000, אבל אני באמת לא יודעת להגיד. זה בעצם אומר כל השיחות התאמה שעשיתי מתחילת העסק ו... אין לי, אין לי מושג. תראה...
עו"ד איתן שמיר: אוקיי, זה שאלה, זה שאלה מהותית. אני אגיד לך גם למה. דרך אגב, יש לך איזשהו, הכשרה מקצועית, את עורכת דין, את יועצת חשבון, משהו כזה?
ירדן לוין: אני מאמנת.
עו"ד איתן שמיר: לא, זה בסדר. אני לא שואל את זה בשביל, אלא...
ירדן לוין: לא, כאילו, זהו, אין, זה ההכשרה. יש לי תואר בפסיכולוגיה וסוציולוגיה. מפה אני מגיעה לעולמות האלה, לא...
עו"ד איתן שמיר: זהו. השאלה...
ירדן לוין: לא בתחום של חשבון או משהו כזה.
עו"ד איתן שמיר: אני אגיד לך למה אני שואל. כי כשאני בא לבדוק מה רמת ההבטחה שחלה עלייך, אז הרמה הכי נמוכה היא מאגר המנוהל בידי יחיד, אבל יש תנאים שצריך לעמוד בהם כדי להיות שם. התנאים הם כאלה: אם את עושה שירותי דיבור ישיר או אוספת לידים כדי להעביר אותם לאחרים, ואת שניהם את לא עושה. את לא אוספת לידים בשביל להעביר לאחרים. ואת הלידים, הלידים שאת אוספת הם משמשים לצרכי העסק שלך.
ירדן לוין: וזה אומר שירות ישיר אבל?
עו"ד איתן שמיר: דיבור ישיר, שירות דיבור ישיר זה מצב שבו את אוספת מידע על אנשים ושולחת, ומדברת לרשימה הזו בשביל מישהו אחר בתשלום. זאת אומרת, אני בא אלייך כעורך דין ואני אומר לך, "וואלה, יש לך אחלה כוחות, בואי תשלחי מייל שמציג אותי ואני אשלם לך על זה".
ירדן לוין: אוקיי, לא.
עו"ד איתן שמיר: אז את לא עושה לא את זה ולא את זה. אז השאלה השנייה שיש זה האם יש לך חובת סודיות על פי דין במסגרת השירותים שלך. לי למשל יש, אני עורך דין, יש לי את כללי האתיקה, אני מחויב לשמור על סודיות על פי, על פי כללי אתיקה או על פי הדין. בסדר?
ירדן לוין: לא חושבת, בגלל שאין מקצוע כזה, כאילו ייעוץ עסקי, אין תואר בייעוץ עסקי, אין גוף שמפקח. אה...
עו"ד איתן שמיר: לי יש למשל, יש מישהי שהיא לקוחה שלי שהיא רואת חשבון, את אולי מכירה אותה אפילו, אוסנת מתתוב.
ירדן לוין: כן, בטח.
עו"ד איתן שמיר: אבל היא לא נותנת שיעורי, שירותי ראיית חשבון, היא לא עושה עכשיו ביקורת, אבל מצד שני היא עדיין מתחזקת רישיון קיים ואת השירות שהיא נותנת היא נותנת בין היתר באצטלה שהיא רואת חשבון. בסדר? ולכן, אז היא אמרה לי מצד אחד אני מתחזקת את הרישיון ואני זה, מצד שני אני לא נותנת שירותי ביקורת, אז יש לי חובת סודיות על פי דין או לא? ואני אמרתי לה שאני חושב שכן, כי בסוף זה חלק מהותי ממה שהיא עושה. וכאן גם אני שואל אותך, אבל אני מבין שאין לך, את לא פסיכולוגית קלינית ואת לא עובדת...
ירדן לוין: לא, בדיוק, אני לא, זה, יש לי תואר ראשון, זה לא...
עו"ד איתן שמיר: תארים, את לא זה.
ירדן לוין: לא עכשיו, כן.
עו"ד איתן שמיר: אז אוקיי, אז זה התנאי השני, שהוא גם הוא בסדר. התנאי השלישי זה האם יש לך מידע על יותר מ-10,000 אנשים במצטבר. בגלל זה אני שואל אותך על כמה אנשים יוניקים יש לך מידע. עכשיו, זה יכול להיות, כאן צריך, צריך להבין בערך. יותר או פחות. וזה מה ש, זה, זה שאלה שמשפיעה האם את תהיי מאגר המנוהל בידי יחיד או שאת תעלי לרמת הבטחה בסיסית, וזה דרישות שונות. אני...
ירדן לוין: אני, אני חושבת שלא. גם אני כאילו באמת לא יודעת, כל מייל שאי פעם שלחתי למישהי נחשב?
עו"ד איתן שמיר: בסוף, אם יש לך מידע שאת יכולה לגשת אליו על בן אדם, אפילו ברמת המייל, שם, מספר טלפון, לא יודע, כתובת, וואטאבר, זה מידע אישי. והשאלה אם יש יותר מ-10 או פחות.
ירדן לוין: אני חייבת לבדוק את זה.
עו"ד איתן שמיר: והשאלה היא, אם כל מי ששולח מיילים בעצם, אני, אתה שולח, כאילו גם ברמה האישית אתה שולח למלא אנשים. אז איך אני יכולה...
ירדן לוין: אני לא מדבר על... אנחנו מדברים לצורכי עסק, מייל לצרכים...
עו"ד איתן שמיר: לא, ברור, ברור, אני מבינה, אבל אם... אז אני אצטרך לבדוק את זה בג'ימייל כאילו לכמה באמת... כמה באמת הגיעו לי דרך ה... אני אפילו לא יודעת איך לבדוק את זה בג'ימייל.
ירדן לוין: הכל היה מ...
עו"ד איתן שמיר: אין לך איזה אקסל שאת שומרת את הפרטים האלה, לאיזה לקוחות פנית, מה, מתי?
ירדן לוין: חלק כן, חלק לא. כאילו זה בדיוק העניין.
עו"ד איתן שמיר: אם זה בתשלום, את יכולה לראות לכמה אנשים הוצאת חשבונית. זה נכון, לא לכל האנשים שהתחלת איתם פגישת התאמה, כי הפגישות הן חינמיות, נכון?
ירדן לוין: נכון.
עו"ד איתן שמיר: אז אה, זה משהו שאת צריכה לבדוק אותו.
ירדן לוין: איזה חלק טריקי. אה, כאילו, מי שבבתשלום אין בעיה, זה קל לאתר, אבל מי שנגיד לא סגרה...
עו"ד איתן שמיר: אז בוא אני אשאל אותך שאלה אחרת. כמה אנשים בתשלום יש לך עליהם מידע? כמה אנשים בתשלום אה... הצטרפו אלייך ב, לא יודע, שבע שנים האחרונות לצורך העניין.
ירדן לוין: אני אצטרך לבדוק את זה, אבל אה...
עו"ד איתן שמיר: אני לא חושב שזה יותר מ-10,000. לא, אני גם לא חושבת.
ירדן לוין: מספרים מטורפים, זה הרבה פחות. אני גם לא חושבת. כאילו, זה לא נראה לי זה. בתשלום לא נראה לי שזה שם.
עו"ד איתן שמיר: תראי, אז את זה צריך לבדוק, כדי לדעת. יש לך גם חובת צמצום מידע, יש חובה על פי חוק לצמצום מידע, וזה אומר שצריך למחוק מידע שלא נחוץ יותר. ואה...
ירדן לוין: מה, אני...
עו"ד איתן שמיר: מה את אומרת?
ירדן לוין: אני, אני אשמח, אין לי שום בעיה למחוק מידע שלא צריך.
עו"ד איתן שמיר: בדיוק. השאלה תמיד זה איך לאזזל מפלחים מידע שאתה צריך, מידע שאתה לא צריך. כי יש לך עכשיו הרבה מאוד אנשים ששלחת להם מייל בג'ימייל, מה תעברי אחד אחד? זה מאות ואלפים.
ירדן לוין: טוב, אבל נגיד, אם אני באמת עכשיו עוברת על כל הדואר יוצא ומוחקת את כל הדואר יוצא שלי, אולי אפילו זה עושה את זה אוטומטית, ובעצם נשאר רק מה שבחודש האחרון, אז בעצם זה לא נחשב, נכון? כי אני לא שומרת את המידע הזה.
עו"ד איתן שמיר: לא, זה לא רק דואר יוצא, זה גם דואר נכנס, את מתכתבת עם אנשים אז המידע, יש לך מידע עליהם. זה לא רק דואר יוצא, זה גם נכנס. אחד הקשיים של עסקים באמת, אומרים בסדר, אז בוא נצמצם מידע וזה, זה, איך? איך אני עושה את זה? אז קודם כל, מכאן ואילך באמת יש CRM. אז אפשר...
ירדן לוין: נכון.
עו"ד איתן שמיר: באיזה CRM את משתמשת?
ירדן לוין: פאוורלינק, אה, פיירברי כאילו.
עו"ד איתן שמיר: ולמה בחרת דווקא בו?
ירדן לוין: סתם שאלה.
עו"ד איתן שמיר: א', עומר עבד שם פעם, אז יש לי זיקה לזה. אז אני מכירה, הוא הסביר לי, יותר, היה לי יותר קל, היה לי מדריך על המערכת. אה, והוא גם מכיר אוטומציות וכזה הוא צריך לחבר לי את זה ו, ונוחים, לא יודעת.
ירדן לוין: אותי לא יודע, כל מה שאני בודק תמיד זה האם אני יכול לגשת לתכתובות עם לקוח דרך CRM, זה מה שמעניין אותי.
עו"ד איתן שמיר: אני בטוחה שאפשר. הכל הוא מפתח שם, אז אני פשוט יודעת שעומר יוכל הכי בקלות לסדר לי כל מה שאני ארצה שם, אתה מבין? זה ה... זה השיקול שלי. כמה קל לי בסופו של דבר יהיה מול המערכת. ג'וקר זה... וכשיש לי שליף בבית וג'וקר אז אה, זה משמעותי.
ירדן לוין: ג'וקר זה זה תיאור מדויק.
עו"ד איתן שמיר: אה, אוקיי, אז על זה דיברנו. תראי, אז כאן באמת זו השאלה, לדעתי, שבתיה אני צריך לאבחן אותך אם זה רמת הבטחה בסיסית או מאגר מנוהל בידי יחיד, או שתגידי לי "איתן, הבנתי, בוא נלך כבר על בטוח, נעשה רמת הבטחה בסיסית". זה משהו שצריך להוסיף לך עוד איזה מסמך משפטי או שתיים.
ירדן לוין: ו... לא, אני חושבת שלא, זה כאילו לא נראה לי הגיוני ש-10,000, זה המון.
עו"ד איתן שמיר: זה, את צריכה להגיד לי. זה אני כבר משאיר לך. עכשיו, עכשיו ככה, בסדר, הבנו. אה, אז דיברנו על ה, על איך נראה, איך נראית, איך נראית התקשורת.

עו"ד איתן שמיר:
מול לקוח. את הפגישות את בטח עושה בזום, את מקליטה אותם?

ירדן לוין:
לרוב לא. אם אני מקליטה זה עם הקליטה, בצד שלה, ושישמר אצלה.

עו"ד איתן שמיר:
הבנתי. ואת אומרת אני רוצה להיות מסוגלת לעשות שימוש בשירותי בינה מלאכותית כדי לנתח

ירדן לוין:
נכון, זה כן.

עו"ד איתן שמיר:
מידע שאני מקבלת.

ירדן לוין:
נכון.

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו, את השאלון שאת שולחת לאנשים עם המידע היותר ספציפי, זה לפני הפגישת התאמה, זה אחרי הפגישת התאמה, זה כבר במסגרת השירותים בתשלום?

ירדן לוין:
שאלון? כן, זה כבר בתשלום. זה אחרי שהיא משלמת.

עו"ד איתן שמיר:
זה אחרי שהיא משלמת. כן. אוקיי, אז בסדר, אז בוא נסכם בינתיים מה שהיה לנו עד עכשיו. קודם כל באמת צריך לטפל בצד האתרי, לראות שיש שם מדיניות פרטיות תקינה עם היידוע ש...

ירדן לוין:
מה זה?

עו"ד איתן שמיר:
יש לי את הפופאפ של מדיניות פרטיות.

ירדן לוין:
יש לך פופאפ או אין לך?

עו"ד איתן שמיר:
לי. אותו אני יודעת שצריך לעשות. זה...

ירדן לוין:
לא משנה, צריך, צריך גם המדיניות חדשה וגם הפופאפ. הפופאפ הוא החלק הכי חשוב למעשה. כן. אה, כאן זה ברמת היידוע, כי מי שנכנס אלייך לאתר, סתם בשביל לתת רקע, הסעיף הרלוונטי סעיף 11 לחוק הגנת הפרטיות. והוא אומר, ברגע שאתה אוסף מידע על מישהו, אתה צריך ליידע אותו. אבל יש גם פסקי דין של בית המשפט שאומרים במקרים מסוימים יידוע לא מספיק. מתי יידוע לא מספיק? מתי שהמידע שאתה אוסף הוא רגיש יותר. אז אתה צריך לוודא באמת שהוא מבין וזה צריך לקבל הסכמה. עכשיו, מי שנכנס אלייך לאתר, את אוספת עליו מידע, מידע אישי, אבל בסיסי. זה מקסימום שם ומייל אם הוא משאיר פרטים, וכמובן מידע שנאסף לצרכי אנליטיקס, מיקום, כתובת איי.פי, דברים כאלה.

ירדן לוין:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
כאן יספיק יידוע.

ירדן לוין:
מה לגבי סליקה נגיד? הרי עושים רכישות דרך האתר.

עו"ד איתן שמיר:
נכון. אבל זה לא נשמר אצלי, זה נשמר אצל חברת...

ירדן לוין:
זה לא נשמר אצלך, זה נשמר אצל ספק סליקה, אבל זה צריך, צריך לבוא לידי ביטוי במדיניות פרטיות, וזה יבוא לידי ביטוי במדיניות פרטיות. עוד דבר שנוסיף לשם זה שימוש בשירותי בינה מלאכותית באתר. את לא עושה את זה היום, אני מניח, אבל יכול להיות שתרצי בעתיד להכניס צ'אטבוט, אז עדיף כבר שנכניס את זה מהתחלה, את ה... את הנושא הזה. עכשיו, זה ברמה של גולש. עכשיו כשאת סוגרת עם מישהו הסכם, אנחנו כבר, אותו סעיף 11 בדיוק מתרגם לחובה יותר משמעותית. כי כאן כבר צריך לקבל הסכמה ולהודיע לו אני משתמש בזה ומשתמש בזה ומשתמש... וכאן זה... זה אומר שאני בכל מקרה, גם אם לא היינו צריכים לסדר את ההסכם שלך ברמה המשפטית, כן צריך להוסיף לו סעיף שבא ו... סעיף לפי סעיף 11 לחוק הגנת הפרטיות, בסדר? אז אותו סעיף 11 מתרגם בהסכם שלך למשהו יותר מורחב ויותר רציני, עם איזושהי טבלת ספקים שאת עושה בהם שימוש, אוקיי? עכשיו תראי, הרמה של רמת הבטחה בסיסית או מאגר המנוהל בידי יחיד תקבע האם את צריכה להחתים את הסי.אר.אם שלך על הסכם, הסכם עיבוד מידע. כי ברמת הבטחה בסיסית אתה צריך להחתים כל ספק שיש לו גישה למידע על הסכם עיבוד מידע. אני לא חושב שזה דבר רע לעשות בכל מקרה כי זה קסת"ח מאוד נחמד. אני אומרת שולחת להם ואומרת אנחנו אתם שומרים בשבילי, אתם מידע וזה ואתם מתבקשים לעשות כך ולעשות אחרת. זה הסכם עיבוד מידע. זה מאגר, מאגר המנוהל בידי יחיד לא חייבים. אבל מי שיש לו רמת הבטחה בסיסית, כן חייב. אוקיי?

ירדן לוין:
כן. וזה משהו כזה שמכירים, זה כזה משהו, אני מניחה שעכשיו כולם כזה...

עו"ד איתן שמיר:
מכירים, מכירים, זה עכשיו כולם, בוא נגיד ככה, כולם עכשיו יש להם פלפל בתחת. לאט לאט מתחילים להכיר יותר. ב... בסמוב וכאלה שאני העורך דין שלהם, אני ה-DPO שלהם, אז הם מקבלים כאלה איזה 20 כל יום. ולכן מה שעשיתי בשבילם זה מסמך סטנדרטי. עקרונית את גם צריכה להחתים את גוגל על הדבר הזה, אבל כמובן שגוגל לא חותמים, יש להם הסכם עיבוד מידע סטנדרטי שלהם. ופשוט אני ממליץ להוריד אותו ולשמור אותו איפשהו. אז זה השאלה אם את רמת הבטחה בסיסית או מאגר המנוהל בידי יחיד. בנוסף לזה דיברנו על התקשרויות עם פרילנסרים. או עובדים. זה אותו דבר. וכאן צריך להיות איזשהו הסכם פרילנס כי נכון שיהיה הסכם פרילנס בלי קשר לפרטיות כי כאן יש כל מיני דברים מוניטין ורשימת לקוחות ושיטת עבודה וכל מיני דברים כאלה וצריך להיות איזה שהם סעיפים מסודרים להגביל את הפרילנס מפני לעשות כל מיני שטויות. אבל מעבר לזה גם צריך לחייב אותו בכל הגנת פרטיות והדברים האלה שאת מחויבת. וכמובן להכניס שם את סעיפי הבטחת מידע ואת הסעיפים שמאפשרים לך לנתר את המידע שאותו פרילנסר עובד מול לקוחות. למשל יוצא מייל, את צריכה להיות מסוגלת לנתר את המייל הזה, להיכנס לתיבת הדואר, כל מיני דברים כאלה. אז זה צריך שיהיה הסכם מסודר. אהה, מעבר לזה, אה... אוקיי. יש לך עוד איזה שאלות משפטיות ש... מה שנקרא מכאיבות לך? יש הרבה אנשים יש להם כזה ענן כזה שלא ברור להם בדיוק.

ירדן לוין:
האמת שלא, לא משהו שעולה לי. אלה היו הדברים שכזה הכי... אני מנסה לחשוב, אבל לא, הכי הטריד אותי זה באמת הפרטיות וההסכמים, זה כזה הכי. מנטוריות אני יודעת שאני אעשה ברגע שאני אתקדם לבנות את החלק הזה, אז בכל מקרה זה כזה בהמשך, אבל אני לא אוותר על זה מן הסתם. אבל ההסכמים כן הייתי שמחה כזה כן לעדכן את זה. אני מרגישה שזה שיושב לי שזה לא... שזה אני עשיתי את זה ולא, לא אתה.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, בסדר גמור. אז את זה אנחנו נסדר. עכשיו תראי, מעבר לעניינים המשפטיים שעליהם דיברנו, החוק מביא איתו גם חובות טכניות. לא פשוטות וגם לכל עסק, גם לעסק מאגר המנוהל בידי יחיד ויותר משמעותיות לרמת הבטחה בסיסית. אהה, את תצטרכי לקבל ממני איזושהי רשימה ולדאוג לזה שהיא תקרה. מה אני מניח שעומר יוכל לעזור.

ירדן לוין:
כן, בטח.

עו"ד איתן שמיר:
מההצפנה של ההארד דיסק ועד התחברות לאינטרנט רק באופן מוצפן וכל מיני דברים כאלה. הוא יצטרך... מה שאת צריכה לבקש ממנו זה שהוא הרי עבד בסטארטאפ או עובד בסטארטאפים, והוא מתחבר מרחוק ויש להם נהלי הבטחת מידע. לעשות לך משהו מאוד דומה. אני גם אשלח לך את הרשימה של החובות על פי החוק בעניין הזה. אני אשלח לך רשימה מסודרת. אהה, כאשר אנחנו ברמת הבטחה בסיסית אז יש מצב שצריך אנשי מקצוע לזה, כי צריך גם שיהיה לך נוהל הבטחת מידע וזה נוהל נורא טכני ודי מורכב, נוהל הרשאות גישה. לא עכשיו, יותר מאוחר שיהיה לך הרשאות גישה זה מי מהאנשים שעובדים איתי רשאי לגשת למה, לאיזה תוכן? אוקיי? שלחתי עכשיו קישור בדרייב לליז או אני לא יודע למי, אז זה צריך להיות רשום איפשהו וזה גם צריך להיסגר ברגע שזה כבר לא רלוונטי או שהבן אדם לא עובד איתך, דברים כאלה.

ירדן לוין:
אז אני אשלח לך רשימה. נגיד בדרייב כשאנחנו מסיימות תהליך, אני מעבירה את הבעלות על התיקייה אליה. אם זה משנה או שזה לא הכוונה. הכוונה היא...

עו"ד איתן שמיר:
מסיימות תהליך, אה, ללקוחה.

ירדן לוין:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
לא, זה בסדר. זה מידע שלה. זה מידע שלה. אני לא מדבר על זה, אני מדבר על מצב שבו יש עוד אנשים שעובדים איתך באותו עסק שמסייעים לתת שירות, למי יש גישה למה? תן לך דוגמה קיצונית, רואה חשבון שלי יש לו 12 עובדים, והמזכירה שלו שמרוויחה 35 שקל לשעה שהוא שכר אותה עכשיו כי הקודמת יצאה להריון, יכולה בשני קליקים להבין כמה אני מרוויח. כי יש לכולם חשיפה לאותו מידע. עכשיו זה מאוד בעייתי. כי זה מידע רגיש ואני לא רוצה שהוא יסתובב בכל מקום, אבל הם לא, לא מיינדד, עד עכשיו לא היו מיינדד לעולם הזה בכלל. אז לקחת בחשבון שהחובות המשפטיות זה זה זה מאוד נחוץ כי זה בדרך כלל הפלסטר הראשוני. מי שנכנס אלייך לאתר רואה מדיניות פרטיות כמו שצריך וזה, לא יגישו נגדך מחר תביעה בבוקר. אבל הנושא של הבטחת מידע הפנימי זה צריך לפי החוק ואם הרשות תבוא לעשות ביקורת אז זה יעשו מתישהו, אז שיהיה הדברים מסודרים. זה לא חייבים לטפל ב day 1 אבל צריך לטפל בזה.

ירדן לוין:
אוקיי. שנייה על זה, מה שצריך.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. וכאן השאלה האחרונה היא האם זה רמת הבטחה בסיסית או מאגר המנוהל בידי יחיד? כי אם זה רמת הבטחה בסיסית אז יש לך גם עוד חובות טכניות ואת גם צריכה, יש לך חובה להחתים על מסמך עיבוד מידע. אה, שגם אותו אני צריך להכין למענך. אוקיי? זה גם...

ירדן לוין:
בידי יחיד זה אם זה פחות מ-10, נכון?

עו"ד איתן שמיר:
במקרה שלך כן. אם זה פחות מ-10 את מאגר המנוהל בידי יחיד.

ירדן לוין:
אה, אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
הכי נמוך. ואם זה יותר מ-10 את ברמת הבטחה בסיסית. במקרה שלך, כן? אל...

ירדן לוין:
בטוחה, אני מאמינה שפחות מ-10, זה נראה לי ממש מופרך שזה יותר.

עו"ד איתן שמיר:
במקרה שלך, כן? יש, יש עוד כל מיני תנאים שצריך לעמוד בהם וכל זה, אבל אני מנתח עכשיו אותך ספציפית.

ירדן לוין:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
אני למשל לא יכול להיות מאגר המנוהל בידי יחיד לא משנה מה אני אעשה.

ירדן לוין:
בגלל חובת סודיות.

עו"ד איתן שמיר:
בדיוק.

ירדן לוין:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
אז יש אנשים שלמשל בגלל מה שהם עושים במקצוע לא יכולים להיות רמת הבטחה בסיסית ויש כאלה שגם מלכתחילה בגלל מה שהם עושים הם בינונית ובלי שום סטייה ימינה או שמאלה. אבל במקרה הספציפי שלך, זה ההבדל.

ירדן לוין:
אז אני חושבת שזה בסיסי, זה נראה לי ממש ממש מופרך שזה...

עו"ד איתן שמיר:
בסיסי, היותר נמוך, המאגר המנוהל בידי יחיד.

ירדן לוין:
המנוהל בידי יחיד. כן, זה, זה נורא מבלבל כי הבסיסי נשמע ראשון.

עו"ד איתן שמיר:
נכון. נכון, נכון, זה מבלבל. החוק הזה הוא... מה זה...

ירדן לוין:
הוא לא בסיסי כבר.

עו"ד איתן שמיר:
אז אה, כן.

ירדן לוין:
זה מנוהל בידי יחיד.

עו"ד איתן שמיר:
הוא מבלבל. אז אה, אפשר להתייחס אלייך כמאגר המנוהל בידי יחיד בינתיים וזה מוריד לך איזה 2,500 שקל מהחשבון, כי זה את לא צריך להכין בשבילך הסכם עיבוד מידע. אה, אבל זה משהו שאני מציע שתבדקי.

ירדן לוין:
כן, כן, אני בלי קשר אבדוק את זה. אני חושבת שנתחיל מזה ו...

עו"ד איתן שמיר:
בדיוק.

ירדן לוין:
ונתקדם, כאילו בסוף אני אצטרך לעשות את זה מתישהו אז...

עו"ד איתן שמיר:
זה כל העניין. אני מקווה שתגיעי לבסיסית מהר מאוד, כי זה אומר שאת כבר שם.

ירדן לוין:
בדיוק. כאילו אני בשאיפה שצ'יק צ'ק אני אצטרך לעשות את זה.

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו מה שעוד רלוונטי, ואת זה את צריכה לזכור, שכחתי להגיד את זה קודם, מספר מורשי הגישה גם הוא חשוב. אם את נמצאת ברמה של עוד שני מורשי גישה חוץ ממך אז את סבבה, את יכולה להיות מאגר המנוהל בידי יחיד. ברגע שאת עוברת לשלושה, זה כבר את לא יכולה להיות מאגר המנוהל בידי יחיד.

ירדן לוין:
מורשי הגישה זה אנשים שאני עובדת איתם, נגיד מנטורים.

עו"ד איתן שמיר:
כן, עובדים, פרילנסרים, אנשים שיש להם גישה למחשבים שלך, למערכת שלך, אנשים שמסייעים לך לספק שירות. כן. זאת אומרת, יכולים להיות במאגר המנוהל בידי יחיד, יכולים להיות עוד שניים מקסימום, מלבד הבעלים.

ירדן לוין:
הבנתי.

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו השלישי יכול להיות למשל איש IT או משהו כזה.

ירדן לוין:
הבנתי אותך.

עו"ד איתן שמיר:
או אפילו עומר.

ירדן לוין:
אבל עומר כאילו עושה את זה מאצלי, זה נחשב?

עו"ד איתן שמיר:
זה, אני לא יודע.

ירדן לוין:
מהמערכות שלי.

עו"ד איתן שמיר:
אני מניח שאני יוצא מתוך נקודת הנחה שלא, כי אתם שניכם כאילו בני זוג ו... אבל העסק מצד שני לא שלו.

ירדן לוין:
בדיוק. כן, זה גם עושה את זה מאצלי, מהמערכות שלי, כאילו אני עושה את זה.

עו"ד איתן שמיר:
ל... לא, זה... זה לא, זה לא העניין. זאת אומרת, אם היית אומרת לי אני ועומר הבעלים ביחד, אז הייתי אומר לך סבבה, אין בעיה כי בעלות יחיד, יחיד יכול להיות גם בעל ואישה, בני שני בני זוג וכן הלאה. שני קרובי משפחה דרגה קרובה. אבל מכיוון שזה לא המצב, הוא בן זוג שלך והוא כן נכנס למערכות לסדר דברים...

ירדן לוין:
הוא נחשב.

עו"ד איתן שמיר:
הוא נחשב, הוא נחשב מורשה גישה, ולכן יש לך מקום לעוד אחד, עד שאת עולה לבסיסית. ובגלל זה אני אומר, ברגע שאת מביאה עוד שתי בחורות אז קחי בחשבון שאת כבר...

ירדן לוין:
כבר עוברת.

עו"ד איתן שמיר:
נכון. אבל כרגע לא, כי את לא שם.

ירדן לוין:
כרגע זה רק עומר. נכון.

עו"ד איתן שמיר:
אז זה צריך לזכור, וכאן את צריכה לחשוב מראש אם את רוצה לעשות את זה בסיסית או מאגר מנוהל בידי יחיד אני משאיר לך, את גם תצטרכי לזכור כי אני לא אזכור.

ירדן לוין:
כי גם עומר כבר עושה, נכון? כן, סגור. לא, אני חושבת שנתחיל עם מנוהל בידי יחיד ופשוט נתקדם לזה כשהמנטוריות יהיו, כבר נעשה את זה ביחד.

עו"ד איתן שמיר:
תרשמי לך לשאול אותי, בסדר?

ירדן לוין:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
תרשמי לך. אז מה שאנחנו עושים עכשיו אם ככה, בשביל לסכם, תגידי לי אם אני טועה. אחד זה לסדר לך את ההסכם שירות, גם בפן של הפרטיות וגם בפן של לא יודע, להוסיף לשם את התנאים המשפטיים, הגבלת אחריות וזה. אחד. שתיים, מדיניות פרטיות. שלוש, מסמך הגדרות מאגר, זה צריך כולם. כולם צריכים לעשות את זה. זה איזשהו מסמך ש... מפרטים בו מה המאגר שלי, לשם מה אני אוסף, איך אני זה, איך אני מתכונן לאירועי הבטחת מידע, כל מיני כאלה. אני מתכוון לעשות טופס לדבר הזה במערכת שלי שאני מתכוון לעשות אותו כבר שלושה שבועות ואיכשהו לא מגיע לזה, אבל ברגע שיהיה מוכן הטופס אני אשלח לך אותו ואת תמלעי אותו ואני על בסיס זה אכין לך את מסמך הגדרות המאגר שלך. בסדר?

ירדן לוין:
מעולה.

עו"ד איתן שמיר:
אז אלה... והסכם פרילנס אמרנו זה לא עכשיו, זה ברגע שתכניסי את הפרילנס. אה... על מה עוד דיברנו? האם שכחתי משהו?

ירדן לוין:
לא, היה לנו את הפרטיות, את ההסכם...

עו"ד איתן שמיר:
את התקנון כבר יש לך.

ירדן לוין:
נכון. גם מדיניות פרטיות יש, אני מניחה שזה יותר לערוך אותו, נכון?

עו"ד איתן שמיר:
לא, מדיניות פרטיות זה חדש.

ירדן לוין:
ממש? וואלה. אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
כן. זה לא, זה לפח, הקודמת. היא יותר מורחבת, אני גם רשמתי לי להוסיף לך את הנושא של בינה מלאכותית. אהה, אה, ועכשיו אני גם מזכיר לעצמי שצריך להוסיף לך בתיקון לחוזה את הנושא של הפרטיות עם אפשרות שימוש בינה מלאכותית לגבי נתונים שתקבלי. אוקיי? בסדר. אממ... מה עוד? אני חושב שזהו בינתיים, לא העלת משהו נוסף, נכון?

ירדן לוין:
לא, הייתה לי שאלה מבחינת הסכם, אה בעצם לא, זה נכנס לזה. כאילו רציתי לשאול אם אני מקליטה את הפגישה כדי להשתמש אחרי זה בבינה מלאכותית, אבל זה נכנס לבינה מלאכותית.

עו"ד איתן שמיר:
תראי, הכל אפשר, לא. זה הבינה המלאכותית נכנסנו למדיניות פרטיות, ושמה, כמו שאמרתי, זה נועד יותר לצ'אטבוט, לאנשים שנכנסים וגולשים. שמה את עוד לא אוספת עליהם שום מידע רגיש, שום דבר.

ירדן לוין:
אם נגיד בפגישות אני רוצה להקליט את...

עו"ד איתן שמיר:
פגישות זה צריך לציין במפורש בהסכם שאת עושה את זה. אין שום בעיה לעשות את זה מראש להכניס את זה ואפשר לכתוב שאת שומרת לעצמך על הזכות לעשות את זה.

ירדן לוין:
אוקיי, מהמם. ועוד שאלה לגבי כאילו, אם אנחנו גם עושים את זה לאתר אז זה גם יכול להיות רלוונטי. נגיד נרשמות עכשיו לאיזשהו ובינר, קורס, לא משנה משהו שאני מעבירה ומקליטה ורוצה לעשות בזה שימוש.

עו"ד איתן שמיר:
אה, מצוין. מצוין. עכשיו תראי, כאן אני ממליץ שיהיה איזה טופס... באופן כללי מתי שמישהו מופיע בסרטון שלך או במשהו, אז צריך להחתים אותו על משהו. מה שאני ממליץ ללקוחות לעשות זה שאתם אם אתם עושים את הדבר הזה בזום, אז תשימו שם איזה טופס קטן, כמה סעיפים, בהתחלה, זום מאפשרת את זה, שברגע שאתה נכנס לפגישה אז אתה מאשר שידוע לך שא', ב' ו-ג' ו-ד'. זה מה שאני ממליץ לעשות.

ירדן לוין:
אז זה רק במנוי ובינר בטח.

עו"ד איתן שמיר:
אפשר, אני, כשאני אכין לך טופס כזה הוא יהיה, הוא יהיה אפשר גם להחתים אותו בכל דרך אחרת. זאת אומרת, את יכולה גם לשלוח את זה לאנשים במייל שיאשרו לך, ואת יכולה גם לשלוח להם בווטסאפ שיאשרו לך.

ירדן לוין:
לא לא, הבנתי. אוקיי, חשבתי שזה כאילו...

עו"ד איתן שמיר:
התנאים המשפטיים הם תנאים משפטיים, אבל בזום זה נוח, כי אם את עושה כבר בזום זה נוח.

ירדן לוין:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
אז אני יכול להכין לך כזה אם את רוצה.

ירדן לוין:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
שמאפשר לך לקחת את ההקלטה ולערוך אותה ושתינתנה שם ההסכמות לפי חוק זכויות מבצעים ומשדרים וחוק הגנת הפרטיות, יש שם כמה חוקים שחלים.

ירדן לוין:
אז כאילו ממש לחתום על זה או שאני צריכה ליידע אותם?

עו"ד איתן שמיר:
לא לא, בזום צריכים לאשר וי, אני מבין. ובמייל, זה כמו שעושים עם הצעות מחיר שלי, אני שולח ואני מבקש שיחזירו לי מאושר. זה הסכמה מחייבת.

ירדן לוין:
זהו, ואני חושבת אם עכשיו אני רושמת נגיד לובינר, נרשמים המון אנשים, אני אקבל מכולם עכשיו הודעה של הסכמתי?

עו"ד איתן שמיר:
לא. שאת עד כמה שאני יודע, אני לא ניסיתי את זה לעשות אף פעם בזום. אבל עד כמה שאני יודע, את יכולה לשים שמה בזום איזשהו טקסט, שידוע לי שככה וככה, ואני צריך לאשר אותו. את לא צריכה לקבל את ההסכמה אלייך, אבל את יכולה לבוא ולהגיד שכל משתתף בזום הזה היה חייב להסכים לזה, כי אחרת הוא לא יכול להשתתף. אני אבדוק את זה מול זום, לראות שבאמת אפשר להכניס פונקציה כזו.

ירדן לוין:
צ'אט ג'יפיטי הוא חבר הכי טוב שלך במקום הזה.

עו"ד איתן שמיר:
לגמרי.

ירדן לוין:
לגמרי.

עו"ד איתן שמיר:
אבל יש לי, האמת שהרבה לקוחות דווקא ביקשו את זה ממני בזמן האחרון, כנראה שזה עניין, שרוצים לעשות שימוש בתכנים מהזום ודברים כאלה.

ירדן לוין:
כן, זהו כי אני עושה. פשוט לא ידעתי, אף פעם לא חשבתי על זה כדבר בעייתי, אבל תכלס זה כן.

עו"ד איתן שמיר:
זה מקנה לאנשים את הזכות להגיד לך לדרוש ממך להסיר את התכנים אם אין את ההסכמות. וזה גם על פי חוק זכויות מבצעים ומשדרים, לצורך זה הם נחשבים שחקן, דרך אגב, וזה גם על פי חוק הגנת הפרטיות. השימוש בשם ותמונה ו... צריך שיהיה איזה נייר.

ירדן לוין:
כן, שזה יהיה. אוקיי. אוקיי, סבבה.

עו"ד איתן שמיר:
טוב, בואי נדבר שנייה על המחירים. אז כרגע אנחנו לא עושים לך את ההסכם פרילנס. אנחנו עוברים לך על החוזה. זאת אומרת, אנחנו נעשה לך למעשה את החוזה. אני, תשארי עם הצעת מחיר שלך ואנחנו נעשה לך את הסעיפים המשפטיים ואנחנו מסדרים לך את המדיניות פרטיות, אנחנו מסדרים לך מסמך הגדרות מאגר ואנחנו מסדרים לך איך קוראים לזה? את ה... את ההסכמה לזום. זה אני מסכם. נכון?

ירדן לוין:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
בסדר. אני, תני לי שנייה, אני אשב, אני אתמחר לי את זה, אני אוציא לך הצעת מחיר מסודרת. זה לא יהיה ב... זה לא יהיה בשמיים, זה מחירים שאת כבר מכירה ממני, אבל עברת אצלי ו... ו... נסדר לך את האירוע.

ירדן לוין:
מהמם. מהמם, יופי.

עו"ד איתן שמיר:
יופי. כמה נחת.

ירדן לוין:
כמה נחת.

עו"ד איתן שמיר:
גם אמא שלי, גם אמא שלי אומרת, כמה נחת, איתן?

ירדן לוין:
כמה נחת.

עו"ד איתן שמיר:
כמה נחת.

ירדן לוין:
בסדר, המצב, המצב הוא בסדר גמור ורק צריך לעשות סדר ו...

עו"ד איתן שמיר:
כן, האמת שהמדיניות פרטיות הזה היה אחד המלחיצים אז באמת, אמיתי נחת. כאילו זה לא...

ירדן לוין:
זה הפלסטר, על זה גם פלסטר שהוא באמת הכי חשוב כי החוק הזה בנוי בצורה כזו שיש גם למדינה סמכויות, אבל גם לאנשים מן היישוב שהם יכולים להיכנס אליך לאתר ולתבוע אותך שלא הודעת לי את דברים שאתה צריך להודיע עם פיצוי ללא הוכחת נזק של 10,000 שקל.

עו"ד איתן שמיר:
אנחנו יודעים שלא חסר משועממים ש...

ירדן לוין:
כן, לא, בדיוק, לא חסר משועממים. ולכן, עם כל הסיפורים והרשות וכן כנסות, לא כנסות, זה אולי הכי חשוב כי שמה משועממים גם מחפשים וזה הפלסטר המיידי. זה גם מה שאני מציע לאנשים לעבוד בצורה כזו, קודם תתלבטו עם הבטחת מידע והפרטיות ואנשי מקצוע אחר כך, קודם תסגרו את ה... את הדברים שרואים ובצד, זה תמיד ספקים, לקוחות, רגולציה, תמיד. ואצלך אנחנו, זה בדיוק מה שאנחנו עושים, סוגרים לך את הזה באתר, זה הרגולציה, סוגרים לך את ההסכם מול לקוחות.

עו"ד איתן שמיר:
כן, וגם זה מלחיץ לי כי יש לי בסוף ממומן שרץ ומפנה לדף נחיתה שאין בו כרגע פופאפ מדיניות פרטיות וזה מלחיץ, זה כאילו...

ירדן לוין:
אנחנו סוגרים את המקומות שרואים. זה מה שאנחנו עושים. אחר כך אפשר לעשות את כל השאר ביותר בנחת.

עו"ד איתן שמיר:
סגור, מהמם.

ירדן לוין:
מה שלומך חוץ מזה? בסדר?

עו"ד איתן שמיר:
בסדר, חוץ מזה, בסדר גמור.

ירדן לוין:
איך הקטנצ'יק?

עו"ד איתן שמיר:
עם הקטנצ'יק אבל זהו, סיימנו.

ירדן לוין:
מה זה?

עו"ד איתן שמיר:
איך קוראים לקטנצ'יק?

ירדן לוין:
ארבל.

עו"ד איתן שמיר:
ארבל, איזה שם, זה שם של הר. בן כמה הוא עכשיו?

ירדן לוין:
שנתיים, הוא חוגג ממש שבוע הבא.

עו"ד איתן שמיר:
מה זה הפיגורה הרזרזה הזו בתור, אני לא מבין, אני כל הזמן משתגע, איזה גנים יש לאנשים.

ירדן לוין:
אני לא ילדתי, אבל אשתי ילדה ואני, היא יולדת, אני משמין. תודה. תודה על זה. ממש תודה.

עו"ד איתן שמיר:
איזה גנים יש לכם.

ירדן לוין:
מה תודה? אני לא אוהב אתכם, אני מקנא בכם מאוד.

עו"ד איתן שמיר:
חכה, תראה את עומר, בכלל. סתם.

ירדן לוין:
לא, אני ראיתי את התמונות שהוא חתיך וזה.

עו"ד איתן שמיר:
ראית את עומר?

ירדן לוין:
לא, ראיתי ב... אני יודע, יש לו תמונה ב... הוא נראה גם כן, אתם שניכם נראים כאלה צעירורים, אתם לא, אתם אנשים כבר מנוסים וזה, אבל אתם נראים.

עו"ד איתן שמיר:
משתדלים, אבל אה, כן.

ירדן לוין:
אה, בסדר. יש מקומות שבהם קיבלתי משהו מאלוהים ויש מקומות שלא. את שומעת? מה קרה?

עו"ד איתן שמיר:
אז אה, תשמעי, עכשיו אני רואה דרך אגב.

ירדן לוין:
אתה בחו"ל, נכון?

עו"ד איתן שמיר:
כן, כן. עכשיו זה הסתיו, זה העונה שאני אהה אחרי יום הולדת, יש לי יום הולדת סוף אוגוסט. והסתיו זה העונה שאני יוצא לעשות תוכניות, זה כאילו, זה לא עבודה אבל זה מטא עבודה. זה לשבת לחשוב על סיסטמס. מה אני רוצה להשיג השנה מבחינת לבנות את המערכת שלי. בשנה הבאה אני הולך לגדול מאוד משמעותית. אהה, אבל אני רוצה לעשות את זה במחשבה תחילה ואני עובד מאוד קשה על להכין נהלי עבודה ועל להכין זה ועל להכין שהכל יהיה נורא מסודר. כי אני כבר עובד עם עורכי דין ויש לי איזה דרך להעביר להם מידע ואני רוצה שהארגון שלי יגדל מבלי לפגוע באיכות השירות, כי הרבה אנשים באים אליי כי זה אני.

ירדן לוין:
נכון.

עו"ד איתן שמיר:
ותמיד היה לי ה...

ירדן לוין:
זה גם המלכוד תמיד.

עו"ד איתן שמיר:
מה זה? זה המלכוד. נכון. ממש. ומכיוון שאני לא סומך על עצמי בכלל בדברים כאלה, אז אני אז אני הרבה יותר מקפיד אולי בצורה מאוד ככה דבקנית, שיהיה מעבר מידע ושאותו מידע ושנחנו נעבוד על אותה מערכת ושאותו מידע שחשוף בפניי יהיה חשוף בפני עורך דין ולשמור על סטנדרט מאוד גבוה של שירות. זה אתגר.

ירדן לוין:
נכון. כן. I feel you, זה בדיוק המלכוד שלי כרגע, אז אה...

עו"ד איתן שמיר:
אני רואה שאת גם באותה צומת כמוני, כי את רוצה לקחת אנשים שהם לא סתם אנשים טכניים שמסייעים לך, אלא אנשים שיוכלו לקחת מעלייך חלק מה...

ירדן לוין:
שירות שיודעים, כן, וידעו לתת מענה ללקוחות כמו שצריך ושאני קוראת לזה שיהיו כמו מוח שני שלי, כזה ולא פחות מזה. כי בסוף אם באים אליי בגללי ובגלל איך שאני מעבירה את הדברים, אני לא יכולה לרדת מהרמה.

עו"ד איתן שמיר:
נכון. אז העניין הזה, גם מה שאני עושה עם המערכת זה המקום של לשים את עצמי יותר בארכיטקט של מערכת מאשר במקום של נותן שירות אישי. זה גם מעניין. זה מביא איתו אתגרים משלו. בתור יועצת עסקית, מי כמוך יודעת שזה האתגר.

ירדן לוין:
לגמרי.

עו"ד איתן שמיר:
ואיך לשמור על האישיות שלך בכל העניין הזה. אז בסדר, זה ה... זה המטרה לשנה וזה מצריך לשבור את הראש, אבל נשבור.

ירדן לוין:
כן, אני סומכת עליך.

עו"ד איתן שמיר:
אבל כשירדן תבוא, זה יהיה איתן, זה לא יהיה אף אחד אחר, שיהיה ברור.

ירדן לוין:
זה הכי חשוב איתן. זה דבר ראשון כתוב בנוהל.

עו"ד איתן שמיר:
הלקוחות שלי, תשמעי, יקרים לי מאוד, זה כמו הילדים שלי ו... אני צריך למצוא את הדרך, כנראה לרדות בעובדים שלי עד, לרדות בהם. ממש, כמו עם דז'אס. לקנות שוט. בסדר. אוקיי מותק, אז אני אוציא לך, אני מקווה עוד היום כבר את ההצעה, וכמה ימים אנחנו נטפל בכל הסיפור וכמובן שהאוזן שלי תמיד קרויה לך, יש שאלות, יש זה, יש עניינים. אני מקפיד תמיד לגבות תשלום על השיחה הראשונה, למרות שזה גם היה לי קשה, אני חייב להגיד לך. במיוחד מלקוחות ותיקים. אבל אה...

ירדן לוין:
לא, ברור, הכל טוב, אני...

עו"ד איתן שמיר:
אני חושב שזה נוהל נכון מכל מיני בחינות, לא דווקא אלייך. אבל את לקוחה, ויש שאלות ויש עניינים, זה לא, אני לא מחייב לפי דקה, את יודעת. תודה על זה. כן.

ירדן לוין:
לא, כאילו זה ברור, זה all good. זו עבודה. אין...

עו"ד איתן שמיר:
אמרתי, יועצת שיווקית, היא תבין, היא תבין את הכל.

ירדן לוין:
כן. ברור. זה חוסך לי, זה חוסך לי התעסקות עם אנשים.

עו"ד איתן שמיר:
כן, זה כאילו זה בסוף דרך לסנן. אין מה, זה חשוב. שלא יהיה...

ירדן לוין:
בבינרים אני גם אומר את המחיר. חבר'ה, יעלה לכם, קחו בחשבון ככה וככה אלפי שקלים, אל תבואו אם אתם לא בזה, יש לי...

עו"ד איתן שמיר:
ממש, עדיף.

ירדן לוין:
עבודה לא חוזר לי.

עו"ד איתן שמיר:
למה זה סתם כאב ראש, כאילו, בואו, אל תעשו איתי עכשיו שיחת התאמה של נצח בשביל, אה, חשבתי שהשירות עולה 1,000 שקל, אז אז ביי.

ירדן לוין:
אני גם לא, את יודעת, אני את השעה הזו מעדיף, אני לא רוצה את הכסף. זה לא, העסק שלי לא בנוי על למכור זמן. אנחנו לא שם. אבל זה צ'ק ליסט טוב.

עו"ד איתן שמיר:
נכון, מסכימה. בגלל זה אני אומרת, זה זה הכי מובן, הכל טוב.

ירדן לוין:
כפרה עלייך.

עו"ד איתן שמיר:
בסדר, נהיה בקשר. ד"ש לעומר, כפרה עליו גם כן.

ירדן לוין:
כפרה עליו.

עו"ד איתן שמיר:
כפרה על ארבל החמוד.

ירדן לוין:
ושתהיו בריאים, שתהיו חיים.

עו"ד איתן שמיר:
כפרה עליך. תודה איתן.

ירדן לוין:
ולליז, לליז, לא לשכוח, כפרה עליה.

עו"ד איתן שמיר:
אני אמסור לה, אני נפגשנו ממש היום, אני אמסור לה.

ירדן לוין:
כזו נשמה גם כן.

עו"ד איתן שמיר:
סגור. תודה.

ירדן לוין:
תודה מותק, שיהיה בקשר, ביי ביי.

עו"ד איתן שמיר:
ביי.