אלונה שקד:
בסדר, אני מסודרת. אם הייתי מחכה, אם הייתי מחכה לכם רחוק לא הייתי מגיעה.

אייל:
אממ...

עו"ד איתן שמיר:
טוב. טוב, מה שלומכם? האמת שאלונa רצתה לתאם איתי שיחה על נושא אחד ואז אני ישבתי לה על הווריד, אז יכול להיות שגם יצטרף נושא אחר. אתם תחליטו על מה אתם רוצים לדבר.

אייל:
מי מקליט את השיחה?

עו"ד איתן שמיר:
אני.

אלונה שקד:
למה?

עו"ד איתן שמיר:
אה, יש לי חמש כאלה ביום שאני אזכור מה מה אמרו.

אלונה שקד:
הבנתי. אה, אתה אחר כך צופה בזה שוב?

עו"ד איתן שמיר:
לא, אבל אני מתמלל את זה.

אלונה שקד:
הבנתי. שיגעון. טוב.

אייל:
אני לא חייב דרך אגב אם את, אם את לא רוצה, אני לא חייב להקליט. אני יכול פשוט לשבת עם דף.

עו"ד איתן שמיר:
אני לא חייב דרך אגב, אם את אם את לא רוצה, אני לא חייב להקליט. אני יכול פשוט לשבת עם דף. אבל זה הזום שלי היום ואני...

אלונה שקד:
לא לא, בסדר. אני פשוט אוהבת לדעת מה קורה ומה המטרה.

עו"ד איתן שמיר:
הבנתי. לא, אני יש לי, יש לי כללי סודיות, מחויב על פי חוק. אני... כללי אתיקה שחלים עליי, מה לעשות. לא לא לא בשביל לפרסם, לא בשביל לפרסם את המחמאות שלי לאייל, אנחנו נפר אותם. כן.

אייל:
טוב. יאללה, יש שני נושאים.

אלונה שקד:
כן. אז אתה רוצה להתחיל מהנושא שלך או שאנחנו נתחיל מהנושא שלנו?

עו"ד איתן שמיר:
תתחילו מאיפה ש... זה לא הנושא שלי, זה המחוקק קבע. אני רק מכשירו. אתם תתחילו מאיפה שנוח לכם.

אלונה שקד:
טוב, אז אנחנו, אנחנו נשמח להתחיל ממה שמעניין אותנו. אני, אני אתן איזשהו כזה, אני איישר קו פה בין כולם. נתתי לאיתן איזשהו בריף לגבי הסיטואציה, הסיטואציה שלנו. אה, לגבי המוצר. אולי אנחנו ניתן לך קצת, רצית קצת יותר עומק להבין מה זה עושה, נכון? ומה...

עו"ד איתן שמיר:
רגע, יש איתנו את אלי, רק תעשו לי היכרות כי אני מכיר אותך אבל אותו לא.

אלונה שקד:
סליחה, מחמאות, מחמאות אבל בלי זה. אוקיי. אלי הוא ה-Bizdev Director שלנו.

עו"ד איתן שמיר:
אהלן אלי.

אלי:
שלום.

אלונה שקד:
הוא חבר. אה, הוא איתנו כבר 10 שנים ואנחנו עובדים ביחד. אממ... ואלי בעצם, זאת אומרת שאנחנו חושבים עכשיו על המוצר הזה, אז אלי בעצם הוא הזרוע שתופרת את כל ה... את כל המידע השיווקי והמכירתי ומתחרים ומה השוק רוצה ומה השוק צריך, זה הכל אה, זה הכל נמצא בארנה שלו. אייל מן הסתם הזרוע הטכנולוגית. אה, אני סתם, פנים יפות, כרגיל. לא, ללא תרומה משמעותית.

אייל:
החביאה לעצמה, אתה קולט?

אלונה שקד:
אוקיי. מה אני אעשה? מה אני אעשה? אם אין אני לי מי ירים לי?

אייל:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
אני בעסק שלי ממלא את כל הפונקציות, כולל הפנים, אז אולי... מה את אומרת? אממ...

אייל:
יאללה, בואי נתגלגל.

אלונה שקד:
ואנחנו, אנחנו בעיקר וקודם כל היינו רוצים להבין כשאנחנו עושים את כל התחשיבים שלנו של איך אנחנו ניגשים לתוך הדבר הזה, היינו רוצים להבין מה, קודם כל מה יהיו העלויות שלנו להביא את עצמנו למצב של Go to Market. וזה תלוי הרבה מאוד במה שאתה תגיד לנו לגבי מה אנחנו צריכים לעשות כדי להשתחרר מהסיכון הזה שמישהו יבוא ויטען שה-IP שלו. אז סיפרתי לאיתן בגדול שזה מוצר, אה, סוג של פורטל ארגוני. כן? אנחנו נהיה חייבים למצוא לו מילה יותר סקסית מפורטל. אה... שאין פה איזשהו... שטיק המצאתי, איזה רעיון מדהים של מישהו שלקחנו. אה, אבל כן התגלחנו פה על זקן של מישהו אחר. אה, וכן וכן היינו רוצים להתבסס על לא מעט קוד שכבר יש לנו כדי...

אייל:
אני לא בטוח. רגע, בוא בוא נתחיל. זה פורטל ארגוני, זה השם הרחב, אבל ספציפית...

עו"ד איתן שמיר:
תראו, שנייה, שנייה לפני שאנחנו יורדים למה המוצר עושה, מכיוון שיש פה איזה עניין משפטי שאתם חוששים ממנו, אז הדבר הראשון שאני באמת צריך לראות זה את המסמך. הרי נחתם שם, הסיפור ביניכם נסגר במסמך. יש הסכם ויש מסמך הסכם פשרה כזה שסגרתם, נכון? שני המסמכים האלה קיימים?

אלונה שקד:
כן. ההסכם פשרה הוא לא רלוונטי אממ... אני חושבת שמה שאתה צריך בעיקר זה את ההסכם המרכזי.

עו"ד איתן שמיר:
תראי, אני, אני אני יודע לקרוא, אז אני לא... למעט אם יש לך איזה סיבה לא לשלוח לי אותו, אני מציע לשלוח לי.

אלונה שקד:
לא לא, אין לי, אין לי שום סיבה, אין לי שום סיבה, זה אפילו לא בנייר, זה לדעתי אה...

אייל:
אה, לא סגרתם ב...

אלי:
לא, זה כן בנייר, אלונה.

אלונה שקד:
לא, זה במייל, זה במייל.

עו"ד איתן שמיר:
תשלחו לי את החומר כדי שאני אבין את הסיטואציה המשפטית. זה דבר ראשון. ואם אם צורף להסכם הראשון אפיון, אני בטוח שאחר כך הוא השתנה וזה, אז גם הייתי רוצה לראות אותו, את האפיון בשפה של בני אדם.

אלונה שקד:
כן. זה חלק מה, זה חלק מהסיפור פה בעצם, שכאילו אין קשר בין האפיון לבין המוצר, לבין מה ש...

עו"ד איתן שמיר:
תראי, בסופו של יום, שאני ניגש להסתכל במסמכים, אותי לא מעניין מה היה במציאות, אותי מעניין מה השופט רואה. זה מה שחשוב לי. ולכן אני צריך לראות, להתרשם בעין קרה כמו ששופט יתרשם. אני רוצה לראות. כל מה שאת חושבת שרלוונטי לשלוח לי, תשלחי, ואם יש ספק אם רלוונטי או לא, אז תחשבי שרלוונטי. לקרוא אני קורא מהר. אז זה דבר ראשון. עכשיו, לגבי המוצר, הייתם באמצע התיאור שלו.

אייל:
לא, מה שבאתי להגיד, לא בלי לרדת לפרטים של מה המוצר, הוא בגדול הוא פורטל ארגוני שהדגש הוא על engagement של העובדים. אין פה שום אלגוריתמיקה או IP ייחודי או איזה טכנולוגיה שפותחה במיוחד עבור המוצר הזה, הוא פשוט גיבוב של הרבה הרבה הרבה הרבה פיצ'רים שאפשר למצוא אותם בהרבה הרבה מוצרים אחרים. זאת אומרת, שאין פה...

עו"ד איתן שמיר:
ושגם פיתחתם ושגם פיתחתם כל אחד מהפיצ'רים האלה ללקוחות אחרים גם או שיש רק לקוח...

אלי:
לא, לא, לא, אנחנו מאגדים הרבה מאוד אפשרויות, הרבה מאוד מוצרים שנמצאים בשוק החופשי.

אייל:
לא רגע, אלי, לפני מוצרים אחרים, לא לא פיתחנו אף אחד, לא פיתחנו, זה הכל פותח בשבילנו. אבל זה כן דברים שאתה יכול לראות בפלטפורמות אחרות.

עו"ד איתן שמיר:
אני שואל את אמא אולי? אה, אה, רק שנייה אחת, אייל, הבת שלי פה. כן, אני צריך להיות פה איזשהו... אם היא שמה כאן אה... זה היה צריך להיות פה לצד המחשב של אמא, לא נורא. קחי את זה. חבר'ה, שנייה, זה עניין דחוף. אני סליחה שאני מעכב אתכם.

אלי:
היי, אני...

אייל:
אי אפשר... אייל.

אלי:
אני זוכר...

אייל:
אני זוכר... אפשר לקרוא לזה מאגד.

אלי:
לא, זה לא מאגד אלי.

אייל:
אבל אין פה כלום. למה מאגד?

אלי:
כי אתה מאגד הרבה מוצרים לסביבה אחת.

אייל:
לא נכון. כל המוצרים הם די דומים. השאלה אם הדגש הוא על ה-engagement.

עו"ד איתן שמיר:
טוב, אני באמצע פגישה אז תנסי אולי...

אייל:
יש, יש כל מיני רמות של פורטלים כאלה. חלוקה של פונקציות. כאילו, מי, למי אתה מוכר? ל-HR, ל-IT או ל-CEO?

עו"ד איתן שמיר:
איזה, איזה מגירה? איזה מגירה עליונה? טוב, נתקענו.

אייל:
הוא הלך?

אלי:
לא, לא, לא. הוא...

עו"ד איתן שמיר:
לא הלך, אני פשוט לא... פה איזה... איזה מקרה חזה. אוקיי, בסדר, אז אני מבין שיש פה גיבוב של פיצ'רים, זה פיצ'רים סטנדרטיים, אין פה שום דבר מיוחד. השאלה אם עשיתם...

אייל:
נכון.

עו"ד איתן שמיר:
תראו, לכל, לכל ארגון כמוכם שבסוף מבצע פרויקטים של פיתוח, יש... רכיבים שהוא מביא מהבית לפעמים, שלא מפתח כל פעם מחדש. השאלה אם היה משהו כזה כאן או שבאמת עשיתם עבודה מהתחלה עד הסוף במקום הזה?

אייל:
לא, מהתחלה, כל העבודה נעשתה מסקרץ'.

עו"ד איתן שמיר:
כל העבודה נעשתה מסקרץ'.

אייל:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. אממ... אז השאלה היא, בסופו, תראו, תראו, בקוד לא... בקוד לא יהיה אפשר להשתמש, יש שלב זכויות יוצרים. אבל מעבר לזכויות יוצרים שיש בקוד, יש זכויות יוצרים גם באפיון. בסדר? עכשיו, כאן נשאלת השאלה כמה האפיון הוא גנרי. כי בסופו של דבר יש מוצר שהוא יחסית גנרי. אני אני די בטוח ש... מוצרים כאלה יש רבים. וכאן... ששואלים, רק שנייה אחת, בבקשה. אפשר לסגור את הדלת רק? איך עובד חוק זכות יוצרים בעניין הזה? כי הוא זה שבסופו של דבר קובע. יש פה שני דברים, יש פה סודות מסחריים שזה לא רלוונטי כי אתם לא משתמשים באיזשהו סוד מסחרי של הלקוח הזה וגם אין פה מוצר שיש בו סוד מסחרי. קניין רוחני, פטנט ודברים כאלה אין פה, אין פה אלגוריתמיקה מיוחדת ולכן מה שנשאר זה חוק זכות יוצרים. סעיף 35א' אני חושב קובע חזקה שזכויות יוצרים שייכות ל... ליוצר ולא למזמין, אלא אם נקבע בהסכם אחרת. בגלל זה רציתי לראות את הניירות. עכשיו, אפילו אם זכויות היוצרים מועברות בהסכם למשרד למשרד עורכי הדין ואני, בלי לקרוא, אני מניח שאת הדבר הזה הם לא פספסו, זה עדיין לא אומר שאתם אמורים להיות מוגבלים מלפתח מוצרים דומים בעבור לקוחות אחרים, כי זו תוצאה שהיא לא הגיונית. כי אתם חברת פיתוח, פרנסתכם על לפתח פיצ'רים ואתם בהחלט הגיוני שלא תשתמשו במוצר שפיתחתם בתשלום או בקוד של מוצר שפיתחתם בתשלום או בדיוק באפיון שלו, אבל אני חושב שההגבלה לבוא ולהגיד לכם, אוקיי, עכשיו אתם לא יכולים לפתח פורטל פנימי לעסק לאף לקוח אחר, זו תוצאה לא הגיונית. Having said that, אני צריך להסתכל על הניירות. חוק זכות יוצרים יותר עדין בדברים שהם פונקציונליים, אוקיי? אם מדובר ביצירת אומנות, אז לכתוב אומנות אתה יכול בהרבה דרכים. אבל לייצר משהו פונקציונלי בסופו של דבר אין הרבה דרכים. אתה צריך להגיע מא' לב', נכון? אתה צריך להגיע למצב, בכל פורטל כזה יש מסך כניסה, שם, סיסמה, יש לך פונקציות ספציפיות שיש בתוך פורטל, האירועים שקרו בחברתנו, משהו ארגוני. זה דברים פונקציונליים ואין דרך אמיתית לעשות אותם אחרת כל פעם מחדש. בהתחשב במכלול הזה, שזה מה שעבר לי בראש שאני דיברתי עם אלונה, אז אני חושב שזה לא צריכה להיות, זאת אומרת זה לא משהו שצריך להיות בעייתי מבחינת החוק. Having said that, יש גם צד שני שכנראה...

אלונה שקד:
אבל אנחנו כן נצטרך לכתוב את הכל מאפס?

אייל:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
תראו, אני לא יודע איך אתם עובדים בדרך כלל בהליכי פיתוח ואם אתם משתמשים בספריות קוד פתוח או whatever, אבל אתם תצטרכו בוודאי לכתוב הכל מאפס ולתעד שכתבתם הכל מאפס ולא יודע, לשים שלטים בכל מקום. אין לי מושג איך נעשה את זה אבל זה משהו שצריך להיות אליו minded מהתחלה, כי אני חושב שזה הדבר היחיד שיחפשו. אה... שוב פעם, אני לא, אמרתי, באפיון יש זכויות יוצרים. ולכן גם אתם צריכים לחשוב איך אתם סוטים מהאפיון המקורי. אנחנו נמצא דרך משפטית להכשיר את זה. ובסוף אנחנו לא אחראים למה מישהו אחר עושה, הוא רוצה לריב הוא יריב, אבל... ברמה המשפטית צריך לבנות את המערכת מלחכתחילה כדי שהיא תהיה חזקה, ואני חושב שאלונה במקום הזה חשבה נכון.

אלי:
איפה עובר החוט? עוד פעם, מתי זה שייך לי ומתי זה שייך להם?

עו"ד איתן שמיר:
קשה להגיד.

אלי:
אם אם 20% אני עכשיו פיתחתי מהתחלה ו-80% שלהם...

עו"ד איתן שמיר:
שוב פעם, השאלה היא...

אלונה שקד:
לא, עוד פעם, צריך להבדיל בין הקוד עצמו לבין לבין האפיון, לבין המבנה של המוצר.

אייל:
מה ששלהם...

עו"ד איתן שמיר:
אני לא חושב שההסכם הזה נועד למנוע מכם לפתח פורטל ארגוני למען מישהו אחר, כולל אם המישהו אחר הוא אתם.

אלונה שקד:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
כי אחרת זו תוצאה לא הגיונית. כי זה אומר שאתם לא יכולים לעסוק במשלח ידכם. מחר יבוא לקוח שצריך פורטל ארגוני.

אלונה שקד:
לא, ברור. אנחנו גם תמיד נאבקים בזה, אתה יודע כשאומרים לנו... אי תחרות וכאלה, אנחנו לא מסכימים.

עו"ד איתן שמיר:
המוצר הזה גם לא, המוצר הזה גם לא מייצר איזשהו יתרון תחרותי, זה מוצר שאפשר להשתמש בו בכל ארגון. זה לא שאתם פיתחתם איזשהו משהו לוגי ספציפי, אפיון ספציפי לעורכי דין. אפשר להשתמש בזה כל ארגון ולכן גם לא מייצר לו איזושהי תועלת מיוחדת. אה, אני כן, אני כן מציע להבא לכלול את הדברים האלה בהסכמים שלכם בצורה מפורשת.

אייל:
זה כתוב, אני חושב, אתה תראה את החוזה, אתה תראה שזה...

עו"ד איתן שמיר:
אז זה, אז אני, אני אשמח לקרוא.

אלונה שקד:
החוזה אצלך כבר.

עו"ד איתן שמיר:
אז אני אשמח לקרוא. אני אסתכל.

אייל:
דרך אגב, זה כל כך לא, זה כל כך גנרי שגם לא היה פה NDA בכלל, אתה מבין? זה לא...

אלי:
איתן, כן. אז אם אני משנה את העיצוב או את האפיון ומשאיר את הקוד נגיד, במקרה, 80% מהקוד נשאר.

אלונה שקד:
אבל הוא אומר לך שלא, אתה לא יכול.

עו"ד איתן שמיר:
עוד פעם, הקוד פה זה להשתין מהמקפצה. אז אם אתה משתין, תשתין בבריכה בלי שיראו לפחות.

אלונה שקד:
הבנתי. אוקיי, אז כדי להשתין בבריכה, בוא, בוא ניקח את האנלוגיה הזאת רגע, בוא ניקח את האנלוגיה הזאתי ונגיד, בשביל להשתין בבריכה, מה שאנחנו צריכים לעשות זה בעצם קודם כל לייצר איזשהו מרווח זמן, לא לצאת עם זה מחר, ולייצר בדרך כל מיני מיילים שמראים, הנה עשינו, הנה עשינו, הנה זה, הנה פה אנחנו...

עו"ד איתן שמיר:
לא יודע. אני צריך לחשוב מה בדיוק עושים עם זה. כרגע אתם צריכים לייצר בתהליכי העבודה שלכם איזושהי הפרדה מלאה גם בין הקוד וגם בין האפיון. תעשו אפיון חדש. אה, ותנסו שהוא יהיה שונה גם במבנה וגם...

אלונה שקד:
כן, עוד פעם, אין יותר מדי מה לשנות כי הפונקציונליות היא אותה פונקציונליות. מה עושה כבר פורטל ארגוני? כן? הוא לא... אתה יודע...

אייל:
לא, אולי נוכל להוסיף ולשנות.

עו"ד איתן שמיר:
תוסיפו ותשנו. אם צריך לשנות, אז תשנו. מה? את בחורה יצירתית, תמצאו דרך.

אלונה שקד:
לא, בסדר, אתה יודע, אבל המטרה פה היא לא, זה לא, זה לא להיות יצירתיים. המטרה פה זה לעשות משהו שהוא שיש לו איזשהו ערך שיווקי, איזשהו ערך ללקוח. אז הבסיס...

עו"ד איתן שמיר:
אני לא יודע מה המאפיינים העיקריים של המוצר הזה ומה...

אייל:
הבסיס של הדבר הזה...

אלונה שקד:
זה, תחשוב, זה...

עו"ד איתן שמיר:
אלונה, אני מבין, אני מבין במה מדובר, מה צריך לעשות. כבר עשיתי, הכל ברור. באמת שהכל ברור.

אייל:
טוב, בוא אני אשאל שאלה אחרת. מה היה חשוב לשיבולת במוצר הזה? מה היה המאפיין העיקרי מבחינתה?

אייל:
לא, לא היה להם מאפיין, מה שהיה חשוב להם זה הנראות.

עו"ד איתן שמיר:
הנראות. אז נראות אפשר, נראות אפשר לשנות.

אייל:
נכון.

עו"ד איתן שמיר:
תשימו את הבר בצד שמאל...

אייל:
מה אפשר לשנות.

עו"ד איתן שמיר:
תשימו את הבר בצד שמאל, צבעים אחרים, הכל אחר.

אייל:
לא, ברור, ברור. אבל זה מה שהכי חשוב להם, שזה יראה פיקס.

אלי:
אם, יש לי שאלה איתן, אם המערכת שבנינו מתחברת נגיד לסיילספורס, בסדר? ועכשיו המערכת שאייל הולך לבנות מחדש, גם יהיה לה חיבור לסיילספורס, יהיה לה עוד חיבור לעוד עשרות מוצרים אחרים. האם זה copy-exact או שזה רנדומלי?

עו"ד איתן שמיר:
דרך אגב, מה הקשר בין חיבור בין מערכת כזו לסיילספורס?

אלי:
כי חלק גדול מהפורטל הזה זה חיבורים לכל מיני מערכות חיצוניות.

עו"ד איתן שמיר:
אני לא חושב שאפשר להפעיל מערכת בלי חיבורים למערכות חיצוניות, אי אלו שהם, אבל אני צריך לדעת קצת יותר בפרטים במה מדובר. אם זה מדובר באיזשהו חיבור מיוחד... אני לא חושב שיש מערכת שלא מדברת עם מערכות אחרות.

אייל:
מתחברים לאייבו בשביל למשוך את האנשים וביוויט אם אתה מכיר את המערכת לשעות עבודה ודברים כאלה.

עו"ד איתן שמיר:
הבנתי. וזאת מערכת שהיא שאתם מתכוונים לייעד אותה ספציפית ל... בוא נשאל אחרת.

אלונה שקד:
לא ספציפית למשרדי עורכי דין.

עו"ד איתן שמיר:
מה... אני אשאל שוב. מה המערכת הזו יודעת לעשות בשיבולת? מה הפונקציונליות שיש? אתם יכולים לתאר לי את הארבע חמש פונקציות?

אייל:
כן, כן, כן. יש, יש קודם כל, יש לוח אירועים כמו שאתה אמרת, מאוד מאוד עמוק. יש מה שהם קוראים לו מרקטפלייס, בוכרים, קונים.

אלונה שקד:
יד שנייה כזה בין עובדים.

אייל:
כן, כן, כן, כן. יש ניוזלטר...

עו"ד איתן שמיר:
מה זה לוח אירועים עמוק?

אייל:
שיש לך, נגיד שאתה עושה רישום ל... יש שם הרבה לוגיקה לגבי איך אתה נרשם. האם זה נגיד, אתה נרשם לשיעור גיטרה, אז יש לך 15 במקסימום, או שאתה נרשם למשהו ספציפי, אז... בקיצור, יש להם שם המון המון...

עו"ד איתן שמיר:
בקיצור, יש לך מין כזה, אממ... הטבות שהמשרד מציע בזה, ואתה יכול ונותן לך איזשהו קרדיט כזה ואתה יכול לנצל את הקרדיט. אוקיי, הבנתי. מה עוד?

אייל:
יש לך ניוזלטר, יש לך מידע כללי שזה כל מיני כל המסמכים שלהם שעלו לאוויר. יש את ההתחברות לביוויט שזה בעצם הרשימה של כל היוזרים.

אלונה שקד:
מה זה המסמכים שעלו לאוויר? זה חדשות? עשינו ככה, עשינו ככה?

אייל:
לא, לא, לא. זה נגיד כדאי לדעת מדריכים, כרטיס... לא תוכן מקצועי, לא תוכן של זה, סתם, PDF עם הדרכות כאלה, onboarding ודברים מהסוג הזה.

אלונה שקד:
יש שם גם ימי הולדת, יש שם חיבורים לכל הסושיאל של כולם.

עו"ד איתן שמיר:
שנייה, שנייה, שנייה. זה אתר בעצם שיש בו הרשאות ליוזרים שונים?

אייל:
לא.

עו"ד איתן שמיר:
לא. אבל אתה אומר יש onboarding.

אייל:
לא, זה לא קופיז, זה לא אתר.

עו"ד איתן שמיר:
אה. האתר עצמו כולם נכנסים, רואים את אותו אתר.

אייל:
למי שיש סיסמה ויש שם מרכזי מידע ודברים כאלה.

אלונה שקד:
זה למורשים בלבד בתור התחלה, גם כיוזר הכי פשוט, אתה צריך להיות מורשה.

עו"ד איתן שמיר:
בסדר, אתה צריך להיות מורשה כי זה אתר ארגוני, אבל מה שאני שואל זה שאלה אחרת. האם אתה, למשל, בתור עובד שנכנס, יש לך פורטל יהודי משלך שאליו אתה חשוף לדברים מסוימים ולא לאחרים? ואני מבין שזה לא המצב.

אייל:
לא, זה לא המצב.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, בסדר. אז זה אתר פנים ארגוני כזה שבו אתה, אוקיי, אבל שאתה עכשיו מנצל את שיעורי הגיטרה, אתה צריך להזדהות בשם שלך.

אייל:
נכון.

עו"ד איתן שמיר:
עם איזשהו סיסמה, איזשהו משהו.

אייל:
לא, אתה מזדהה, הכניסה לפורטל הזה זה רק אם אתה נכנס למערכת ה... הפנים ארגונית.

עו"ד איתן שמיר:
ברור לי, ברור לי. אבל בסוף יש שם, יש שם משאבים שאתה יכול להשתמש בהם שהם יהודים לך. הקרדיטים של שיעורי הגיטרה זה רק בשבילך.

אייל:
נכון. נכון, יש דברים שנרשמים על שמך, בוודאי.

עו"ד איתן שמיר:
ולכן אתה, יש טופס כזה שאתה ממלא את שמך ויש מערכת מאחורה שמודדת את זה, אבל אין לך פורטל יהודי שאתה רואה רק שיעורי גיטרה ולא שיעורי תופים, נכון?

אייל:
נכון.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, בסדר, הבנתי. מה עוד יש שמה? איזה עוד פונקציות עיקריות?

אייל:
בגדול זהו, קי, לינקים לכלים ואפליקציות שמשתמשים בהם, ניוזלטר שמפיצים היום במייל והוא מועבר אוטומטית לאתר. יש להם...

אלי:
חיפוש של פסקי דין, אייל.

אייל:
רגע, קהילות יש.

אלי:
כן.

אייל:
חיפוש של פסקי דין, מה?

אלי:
כזה...

אייל:
לא, אין, אין פסקי דין, יש חיפוש מכל המסמכים שהם טוענים בבק-אופיס, אבל זה לא פסקי דין.

אלי:
אחרי משפטיים גם או שזה כל מיני מדריכים ו...?

אייל:
בעיקר מדריכים.

אלי:
הבנתי, אוקיי.

אייל:
חומרים שיווקיים, התפתחות מקצועית וכדאי לדעת.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, בסדר, כאלה. אני מבין.

אייל:
אה, וידאוים וזה הסיפור, קהילות, שאתה רוצה ליצור פעילות משותפת, הולכים לאכול חומוס ביפו כל יום שישי וכאלה. טוב, יש פה העניין של הסושיאל הוא גדול.

עו"ד איתן שמיר:
יש פה כמה עניינים שהם כנראה יחסית ספציפיים אליהם.

אייל:
נכון.

עו"ד איתן שמיר:
שזה הנושא של הקרדיטים והדברים האלה.

אלונה שקד:
למה? זה בכלל לא זה, מה...

אייל:
לא, זה לא ספציפי אליהם.

אלונה שקד:
בכל ארגון יש את זה.

עו"ד איתן שמיר:
אני לא מדבר מבחינה משפטית. אתם רוצים להשיג שניהם, שתי מטרות. אחת, משפטית, לא להיות חשופים, ושתיים גם לא לעלות...

אלונה שקד:
לא, אבל זה מה ש, זה הדבר הכי בסיסי שפורטל ארגוני, בהגדרה הכי בסיסית שלו עושה, זה מחבר את העובדים לכל מיני הטבות שיש, ומטבע הדברים הם משתנות מאחד לשני. זה כמו, סתם, אתן לך דוגמה יותר כאילו פשוטה וברורה, זה יכול להתחבר לך לפורטל מתנות לחג. אז אתה בוחר כאילו בהתאם אליך או...

עו"ד איתן שמיר:
תראי, בסופו של יום אתם מכירים את האפיון של המוצר. וכיוון שכבר קיבלתם איזשהי איזשהו חלון לאיך אני חושב, אז אתם יודעים מה לעשות. איפה שאפשר לשנות את האפיון, תשנו. אל תשתמשו בשום דבר, לא בטח לא בנראות, אבל לא גם מאחורי הקלעים. תקפידו לא להשתמש בשום שורת קוד שהשתמשו בה באפיון ההוא. בסופו של דבר, אין מה לעשות, כנראה שהאפיון יהיה דומה וגם אפילו הקוד יהיה דומה כי יש, אמרתי, זה מוצר פונקציונלי, בסוף יש דרך אחת להגיע מפה לשם ואתה לא יכול לכתוב עכשיו את הקוד אחרת רק בשביל שהוא יהיה אחרת, אבל תקפידו לעשות את העבודה הזו מחדש ותעדו שעשיתם אותה מחדש.

אלונה שקד:
זהו, זה בעיקר להשאיר את הברדקראמבס האלה לעבודה, נכון?

עו"ד איתן שמיר:
שהשקעתם את אותם שעות פיתוח, את אותם שעות עבודה, כי בסופו של דבר יש בזה עלויות. הרי למה אתה משתמש בקוד של מישהו אחר? גם כדי לקצר לעצמך עלויות. אז תראו שאתם עשיתם פה את העבודה ותשאירו ברדקראמבס כאלה, שיהיה אפשר, לא, אני השקעתי בזה 6,000 שעות עבודה ובמערכת של זה השקעתי 4,000. לא יודע, כאילו אתם, אתם יודעים. עכשיו, זה ברמה...

אלונה שקד:
תגיד, אם יהיה לנו לקוח שאנחנו שבעצם אנחנו כאילו תופרים את זה, תופרים את זה אליו ומתאימים את זה אליו ואז יהיה לנו את כל התכתובות עם הלקוח הזה ואיך התאמנו ואיך עשינו ואיך זה, זה יעזור לנו?

עו"ד איתן שמיר:
אה... תראי, אם אסור לכם אז אסור לכם. זה לא משנה אם אתם עושים את זה למען לקוח או למען עצמכם, אבל...

אלונה שקד:
לא, בסדר, אבל אם זה יעזור לנו, עוד פעם, אם זה...

עו"ד איתן שמיר:
מה, אבל יש יש פה איזושהי, יש פה איזושהי אמירה שאני מפתח מוצרים בשביל לקוחות שלי, בכך עסוקי. אני רוצה קודם לקרוא את ההסכם לפני שאני אומר לכם איך להתנהל בעניין הזה. אממ... אני חושב שבגדול הבנתם את ההתנהלות שצריכה להיות. תהיו זהירים, בדרך כלל תופסים אותך אם יש טעויות ויכול להיות שהם ירצו לריב איתכם בכל מקרה, אבל... את זה אי אפשר למנוע. צריך רק לעשות את זה כמו שצריך. אחרי שאני אקרא את ההסכם, אני אהיה יותר חכם לגבי מה יש בו ומה אין בו וגם צריך לראות מה החוק אומר ומה פסיקה אומרת לגבי מקרים כאלה. בגדול, בתחושת הבטן, משפט הקאדי, את זוכרת בטח את הדבר הזה. אתם אתם ארגון שעיסוקכם בלפתח אה... בלפתח תוכנה בעבור אחרים. אתם עושים את זה הרבה שנים ו...

אלי:
כן, אבל הפעם אנחנו רוצים לעשות את זה עבורנו.

עו"ד איתן שמיר:
עבורכם זה בסדר, זה יהיה גוף משפטי נפרד כנראה ו... בסדר. אז מה? אתם גוף שעיסוקו פיתוח תוכנה. אי אפשר להגביל אתכם לעסוק במשלח ידכם. אלא אם כן, שוב פעם, מדובר באיזשהו משהו מאוד מאוד ייחודי.

אלונה שקד:
אוקיי. לא, ייחודיות אין פה באירוע הזה.

אייל:
לא, אבל אלונה, את תצטרכי לשנות את פני המוצר ממה שהיה.

אלונה שקד:
בסדר, את זה הבנתי, הבנתי.

אייל:
טוב, נראה לי שאנחנו...

עו"ד איתן שמיר:
אבל גם, לא רק, לא רק את פניו, גם את הקרביים.

אייל:
אז עכשיו אני צריך לתת לך תשובה משפטית שלי.

עו"ד איתן שמיר:
ומשם...

אייל:
אולי...

עו"ד איתן שמיר:
בסדר. לתת לכם איזושהי חוויה דעת יותר...

אייל:
עכשיו, רגע, הפחדת את אלונה על חוק המאגרים.

עו"ד איתן שמיר:
לא, זה לא אני הפחדתי.

אייל:
אני רואה אותה, בסדר, אתה הבאת את זה לידיעתה.

אלונה שקד:
המחוקק הפחיד.

עו"ד איתן שמיר:
תראו, תיקון 13 לחוק הגנת הפרטיות הוא שינוי טקטוני, הוא לא איזה משהו קטן. התקנות הבטחת מידע אתם בטח מכירים אותם, קיימות משנת 2018, זה לא חדש. אה, וגם אנחנו לא התעסקנו בזה כעורכי דין, לא התעסקנו בזה יותר מדי. עשינו מדיניות פרטיות פה ושם וזהו. כי אף אחד לא אכף את זה, זה בעיקר, כי החובות האלה קיימות כבר. מה שהשתנה, זה נכנס חוק שגם עשה הגדרה הרבה יותר ברורה לגבי מה זה מחזיק, מה זה בעל שליטה, הוא תרגע את ארגונים מסוימים, הוא וגם הצמיד קנסות בהרבה מאוד מאוד מאוד כסף לכל הפרה של כל סעיף טכני בתקנות הבטחת מידע, ובעיקר להפרות מהותיות של החוק. אוקיי? זה מה שהוא עשה, החוק. אממ... וזה במודל כפול. אתם בטח מכירים את מודל חוק הספאם, שהמדינה אמרה אני לא הולכת לאכוף כל מי ששולח אימייל, אבל אני אעודד אנשים לתבוע. זאת אומרת, אם קיבלת ספאם, אתה יכול לתבוע 1,000 שקל לא הוכחת נזק. המדינה לא אוכפת. כאן זה מודל כפול. זה גם תביעה של 1,000 שקל מצד כל נושא מידע ללא הוכחת נזק, אבל גם אכיפה של המדינה. למה זה משול? אתה נוסע בכביש, הוא ריק, גם על לא תמצא בו, ותפסה אותך מצלמה, אתה חוטף קנס, הולך למשפט, לוקחים לך את הרישיון, לפעמים אתה הולך לבית סוהר. עכשיו, תוסיף לזה גם מישהו שהיה בכלל על המדרכה ובכלל לא סיכנת אותו, והוא גם יכול לתבוע אותך, כי כי, לא יודע, כי נהגת מהר לידו. זאת אומרת, זה המודל. עכשיו, הרשות להגנת פרטיות לוקחת את זה ברצינות, כי באירופה לוקחים את זה ברצינות, והיא מגייסת וגייסה כוח אדם משמעותי כבר שנה שלמה והיא הולכת להיות, קיבלה את כל הסמכויות של שלמה ומס הכנסה. אז עכשיו, אם זה לא אירוע כאשר הכנסות מתחילים לפעמים ב-200 אלף שקל והם לפעמים מחושבים לפי מספר, לפי 50 שקל או 100 שקל לבן אדם שנמצא במאגר, זה סכומים מאוד גבוהים ובכוונתם גם לאכוף, כמו שעושים באירופה. אתה רואה, זה קיבל שני מיליארד, זה קיבל חמישה מיליארד. אה, אני לא יודע אם יטילו פה שני מיליארד או חמישה מיליארד, אבל יהיו פה קנסות גבוהים מאוד. עכשיו, זה האירוע. ספציפית למה דיברתי עם אלונה, כי יש שני סוגים של עסקים שהחוק הזה טרגט ממש במיוחד. עכשיו, שלא, הרשות להגנת פרטיות מדברת על עסקים האלה כבר חמש או שש שנים, אבל לא היה לה את השיניים לאכוף. עכשיו יש. ואחד העסקים שהיא טרגטה זה כל עסק שעיסוקו באיסוף מידע אישי והעברתו לאחרים. עכשיו, זה לא אסור. הכל מותר. פשוט זה עסק שהיא החליטה שהוא מאוד מאוד רגיש והיא מתכוונת לטרגט, ולכן כל החובות שיש בחוק, כולן, כולל כולן, חלות על עסק מהסוג הזה, וזה בדיוק מה שאלונה עושה, עם שירותי השמה. זה בול מה שהיא עושה. והיא קיבלה ממני רשימה מאוד יפה במייל...

אלונה שקד:
ראיתי את זה.

עו"ד איתן שמיר:
ולכל צד כזה יש קנס. זה קנס מנהלי, ללא הוכחת נזק, כאשר הרשות חייבת להטיל אותו לצרכי הרתעה. אז עכשיו תגיד לי אתה אם זה מפחיד או לא. אני לא מפחיד סתם. יש מספיק, אני מתפרנס בסדר גם בלי להפחיד. אבל זה מפחיד.

אלי:
גם ניהול של קבוצות וואטסאפ או קבוצות ב... ברשתות החברתיות?

עו"ד איתן שמיר:
כאן שווה לעשות קצת סדר מבחינת מה זה מידע ומה זה בכלל מאגר מידע, אוקיי? לכל עסק...

אלונה שקד:
לא, קבוצת וואטסאפ וזה, אתה לא מפעיל, אתה לא אוסף את זה, אתה...

עו"ד איתן שמיר:
רגע, רגע, רגע. לכל עסק יש כמה מערכות מידע שהוא משתמש בהן. לי לעסק שלי יש מייל, וואטסאפ, גוגל, לא יודע, מייקרוסופט. כל המידע שהגורם המאחד המשותף בו הוא הלקוחות שלי, שמפוזר על פני כל המערכות האלה, כולל הדסקטופ שלי, הוא מאגר מידע אחד של לקוחות. אוקיי? ולכן שבאים לבדוק איזה מידע יש לך, אז כל המידע שאתה או שולט בו או מחזיק אותו, לא משנה איפה, זה יכול להיות ב-CRM חיצוני, זה יכול להיות בגוגל, זה יכול להיות במייקרוסופט, האחריות שלך לגבי המידע הזה היא אותה אחריות ברמה המשפטית. כמובן שברמת הבטחת המידע, אם אתה שם מידע אצל גוגל, אז יש לה אחריות לגבי המידע שנמצא אצלה, בסדר? ויש לה... צריך להיות בין, בין ה... בין בעל השליטה במידע לבין ספקים צריך להיות גם הסכם עיבוד מידע שבא ואומר, אתה מחזיק לי מידע כזה, אתה עושה כך, תעשה אחרת. ולגוגל, מייקרוסופט, אמזון יש הסכמי עיבוד מידע סטנדרטיים משלהם. ספקים אחרים יש חובה להחתים. כל זה מאגר מידע אחד ושמטפלים בעסק, מטפלים בו בצורה הוליסטית וזה לא משנה אם המידע ב-CRM או על הדסקטופ של אלונה או במייל שלה או בוואטסאפ שלה, החובות חלות על כל העסק ועל כל המידע. ולכן אין כל כך חשיבות איפה הוא נמצא. אממ... ויש עוד שאלות נפוצות של אנשים וגם מה אם בן אדם שולח לי בהתנדבות מידע מאוד רגיש? זה בעיה שלך, בין היתר בגלל שאם אם תחום עיסוקך הוא באיסוף קורות חיים, אז אתה בהגדרה מקבל מידע מאוד רגיש. אה... מה עם מדובר במידע ציבורי שבן אדם העלה גם לפייסבוק? זה לא חשוב, אין דבר כזה מידע ציבורי בחוק בישראל. מה, מה, מה הסיפור? למה זה נועד, בסדר? איך הרגנו את נסראללה? בסוף לא ידעו איפה נסראללה, אבל כן ידעו 6,000 פרטי מידע אחרים. איפה השומר יצא, איפה הזה, והיה מחשב, היה מאגר ביג דאטה שחיברה את כל הדברים האלה, ובסוף הבינו איפה נסראללה, והרגו אותו. זה הסיפור גם כאן, זאת אומרת אוספים עלינו הרבה מאוד מידע אישי, לא כולו מזהה, אפילו כתובת IP או לא יודע, זהות מכשיר, ואתה מחבר את זה לאפילו כתובת מייל שלי שיש בה עורך דין, אז אתה יכול להצליב בכמויות גדולות של מידע, להגיע למידע פרטי מאוד משמעותי, ובא המחוקק ואמר, זהו, נגמר הבטזונות, ואני עושה סדר בדבר הזה ויש עסקים שאני חושבת שהם מסוכנים במיוחד. ואני חושבת שהעסקים שהם מסוכנים במיוחד זה הם עסקים שאוספים מידע ומעבירים אותו לאחרים, כי זה תחום העיסוק שלהם. זה בדיוק העסק הזה. וכאן הטילו את כל החובות שהלכתי את המייל וכן הלאה.

אלי:
אבל רגע, איתן, אם אנחנו משתמשים בספציפית לעניין הקורות חיים, אם אנחנו משתמשים כדוגמה, אם אנחנו משתמשים בספק חיצוני, צד שלישי, שהוא שומר את זה אצלו, אין לזה משמעות. זה מידע שאתה בעל...

עו"ד איתן שמיר:
השליטה בו. מישהו אחר מחזיק במידע הזה בעבורך, מבצע פעולות עיבוד בעבורך, אבל זה מידע שאתה בעל שליטה בו. ולכן יש לך שתי חובות. אחת, זה לדאוג שהמחזיק בעבורך יעמוד בהוראות הבטחת המידע שחלות עליך, אתה תצטרך להחתים אותו להסכמים מתאימים. לא כולם יחתמו לך, גוגל לא תחתום לך. בסדר, אף אחד לא ייתן לך קנס כי גוגל לא חתמה, אבל לגוגל יש הסכם עיבוד מידע סטנדרטי.

אלי:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
אבל יש ספקים אחרים כמו CRמים ישראלים או דברים כאלה ש… שאתה חייב להחתים אותם, זו חובתך. אתה חייב לאכוף את נהלי הבטחת המידע האלה, לעשות מבחני חדירה פעמיים בשנה ודברים כאלה, זה רמת הבטחה בינונית, זה כזה. אה, אתה חייב... זאת אומרת, כאן אין, אין משמעות לזה שזה מוחזק בידי מחזיק. אפילו הג'ימייל של גוגל הוא מחזיק בשבילך. אפילו הדרייב של גוגל הוא מחזיק בשבילך. זה לא גורע מהחובות שלך כלום. זה כן אומר שאם עכשיו פרצו לדרייב של גוגל, למרות שאתה עשית הכל כמו שצריך, אז אז אז אתה תוכל לבוא ולהגיד: "לא, במקרה הזה לא פרצו, פרצו לדרייב של גוגל, לקחו מגוגל, אני לא אחראי, אני החתמתי אותם, אני עשיתי...". נכון, אבל אתה עדיין זה שתצטרך לספק הסברים, כי נושא המידע יפנה אליך. אה, ובלי קשר, זה פשוט אחריות ישירה שלך כלפי המחזיק, לא משנה איפה המידע מוחזק. גם החוק לוקח בחשבון שרוב המידע היום לא מוחזק באופן אישי על ידי, אצלי בדסקטופ. אנשים כמעט לא עובדים ככה, הוא תמיד נמצא בענן, באיזשהו שירות CRM, באיזשהו…

אלי:
נכון.

עו"ד איתן שמיר:
זה העניין.

אלי:
אז באיזה מספר זה מתחיל להיות בעייתי?

עו"ד איתן שמיר:
זה, בעסק של אלונה, גם אם יש לה 20 אנשי קשר. כמעט כל הוראות החוק חלות עליה. מעל 10,000 גם יש חובת רישום, מינוי DPO ומינוי סיסו.

אלי:
כן, זה זה נקרא מאגר מידע רק מעל 10,000.

אלונה שקד:
אוקיי, אז אני אני בדקתי את ה...

עו"ד איתן שמיר:
זה נקרא מאגר מידע, זה נקרא מאגר מידע כבר ב-10 אנשים.

אלי:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
האמת שאין דבר כזה מאגר מידע, תיקנו את החוק, זה אוסף נתונים שמעובד באמצעי דיגיטלי. אבל לא נוח להגיד את זה.

אלונה שקד:
אז אז רגע, אז בוא, בוא שנייה נקדם את השיח לאזור האופרטיבי. אני בדקתי את המאגר שלי, יש לי שמה 12 וחצי אלף רשומות. עכשיו...

עו"ד איתן שמיר:
צריך לרשום את זה.

אלי:
אני רואה אותך כבר עם הזיקים.

עו"ד איתן שמיר:
לא, זה לא משנה, גם תראי, אני גם אומר ללקוחות...

אלונה שקד:
רגע שנייה, אבל אפשר רגע להשלים את המשפט? אפשר רגע להשלים?

עו"ד איתן שמיר:
שאני אתן לך להשלים משפט? כאילו שאת לא מכירה אותי.

אלונה שקד:
ובכן. אני, לא כל הרשומות שמה רלוונטיות, ואני מה שאני חושבת לעשות זה פשוט להוריד את זה באופן יזום ל-9,999, כדי להגביל את עצמי.

עו"ד איתן שמיר:
תעזבי את זה. מה? אז תעזבי את זה.

אלונה שקד:
למה?

עו"ד איתן שמיר:
אני אומר, אמרתי את זה בשבוע האחרון, אני מנהל חמישה זומים ביום רק על העניין הזה. בסדר? דיברתי עם הרבה אנשים כמוך.

אלונה שקד:
אני לא אמנה סיסו, אני לא אמנה עכשיו כאילו…

עו"ד איתן שמיר:
אלונה, זה הביזנס שלך. וגם ברשות לא פראיירים. לא מטומטמים. זה הביזנס שלך, הביזנס שלך מצריך אותך להשאיר הרבה מאוד רשומות אצלך, ויהיה היום 9,999 ומחר זה יהיה 10,100.

אלונה שקד:
לא, אני אוריד את זה ל-9,000 נגיד, שאתה יודע, שיהיה לי כאילו, יהיה לי את הבאפר.

עו"ד איתן שמיר:
תעשי מה שאת... תעשי מה שאת מבינה, אבל...

אלונה שקד:
לא, זה הכל עניין של עלות תועלת, אתה מבין? כאילו כמה עולה לי כאילו להחזיק מאגר של מעל 10, וכמה עולה לי להחזיק את המאגר של פחות מ-10.

עו"ד איתן שמיר:
אתה תיתן עכשיו בסוף רשימה של דברים. עלות הפרויקטלית שלך תהיה זהה. אחר כך...

אלונה שקד:
מה זה העלות הפרויקטלית שלי? תראה, אתה אתה אתה נותן לי עכשיו בסוף, בסוף השיחה, טוב, זה הבנו, צריך, צריך, צריך, צריך. עכשיו אתה נותן לי רשימה של דברים שהעליי לעשות. בסדר? לכל אחד מהסעיפים האלה יש עלות, נכון? עלות שהיא גם אופרציה והתפעול וההתעסקות והזמן שצריך לשים עליהם, וגם הכסף שהם עולים. עכשיו, כן המחוקק שם איזשהו... איזשהו סולם, לפי לפי גודל המאגרים. אני מניחה שיש הבדל באופרציה ובעלויות בין ה... בין השלבים השונים. אני רוצה להיות בשלב... קודם כל להבין מה מה ההבדל. יכול להיות שההבדל לא רלוונטי ולא שווה את ה... אתה יודע, את לשבת ולמחוק את הרשומות הישנות. ויכול להיות שזה רלוונטי מאוד ושווה מאוד. אני רוצה להבין.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, בסדר. אז קודם כל בוא ננסה להבין שנייה מה מה התועלות. ראשית, את תישרי רמת הבטחה בינונית כך או כך. וכל החובות שחלות, והן רבות מאוד, חלות על רמת הבטחה בינונית, בין אם זה מתחת ל-10,000, מעל 10,000, למעשה אם את בתחום העיסוק הזה ויש לך רק 30 אנשים שאת מחזיקה עליהם מידע. זה אחד השינויים מהחוק הקודם, שאז באמת המספר 10,000 היה איזשהו מספר קסם, שמתחת לזה אתה לא חייב כלום, ומעל זה... אז זה כבר לא. ההבדל המהותי הוא כזה. קודם כל, עדיין צריך להביא אתכם לציות ברמת הבטחה בינונית, שהוא ציות, גם משפטי וגם טכני. טכני, אני לא... אני עושה עכשיו את ה-CISM אבל אני לא איש הבטחת מידע, ואני לא יודע איזה... זאת אומרת, אני עובד עם אנשים שעושים את זה. אתם חברת פיתוח תוכנה ולכן אתם יכולים לעשות את זה בעצמכם, למרות שאני ממליץ מאוד שאתם תסתייעו באנשי הבטחת מידע שעוסקים ב... ספציפית שיודעים לדבר עם עורכי דין, כי כאן צריך...

אלונה שקד:
שמוציאים חשבונית ואפשר להראות עשינו.

עו"ד איתן שמיר:
לא, לא רק, שיודעים לדבר עם עורכי דין. לא, אני לוקח את זה, תראי, אני לא לוקח את זה ככסת"ח, אני לוקח את זה ברצינות. אם אתה כבר מטפל בלקוח ויש חשיפה, אתה תעשה את זה... אני בצד שלי עושה את זה ברצינות, אתם תעשו מה שאתם רוצים.

אלונה שקד:
מה צריך לעשות? בוא, בוא נעבור לרשימה, מה צריך לעשות?

עו"ד איתן שמיר:
טכנית או משפטית?

אלונה שקד:
הכל. מה צריך לעשות עכשיו? מה אני מחר, אני רוצה לטפל בזה ולהיות בצד ה...

עו"ד איתן שמיר:
שלחתי לך מייל.

אלי:
כן, הכל כתוב במייל.

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו, איך פורטים את זה לפרוטות ברמה הטכנית? אני הייתי מציע ללכת ולהסתכל אחרי שאני אמפה את המאגרים ואני אבין בדיוק איפה מה, הייתי מציע ללכת להסתכל במסמכי עבודה של איזו. עכשיו, שימי לב ש...

אלונה שקד:
אין לי איזה מישהו שאני יכולה לפנות אליו ויתפל לי בכל הדבר הזה?

עו"ד איתן שמיר:
ודאי שיש. וזה מה שהוא אומר. אני עובד עם אנשים כאלה. ואני חושב שברמת הבטחה... כמה, כמה מורשי גישה יש לך לדבר הזה? ספציפית לפעילות של הסמה, כמה אנשים את עובדת איתם? עובדים, פרילנסרים.

אלונה שקד:
כמה אנשים כאילו נוגעים במאגר? שניים.

אלי:
שלושה.

אלונה שקד:
שניים.

אלי:
שלושה, יש לנו גם את אלי.

אלונה שקד:
אלי לא נוגע במאגר.

אלי:
אני לא נוגע במאגר.

עו"ד איתן שמיר:
מאגר יש לך רק... אני לא חושב שזה אירוע, אני לא חושב שזה אירוע שצריך לעלות יותר מ-2,000, 2,500, 3,000 שקל, גג גג גג בלחץ, כי מה שקובע בעניין הבטחת מידע זה...

אלונה שקד:
לכמה זמן? לחודש? ל...?

עו"ד איתן שמיר:
זה לכל החיים. הבטחת מידע, אני אתן לך דוגמה.

אלונה שקד:
אה, זה 2,000 שקל כאילו מישהו בא נותן לי סטמפה לכל החיים, נגמר הסיפור?

עו"ד איתן שמיר:
לא. זה שוטף.

אלונה שקד:
אז כל כמה זמן? זה מה שאני שואלת.

עו"ד איתן שמיר:
לחודש.

אלונה שקד:
אה, אוקיי, תודה רבה.

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו תראי, מה הסיפור? זה גם ניטור. זאת אומרת, הוא בצד שלו מתקין מערכות, אתם אתם אנשי תוכנה, לא אחדש לכם כלום, אבל הוא מתקין מערכות שהם לא סתם אנטי וירוסים שמזהים וירוסים, אלא מערכות שמזהות אנומליות. אם באמצע הלילה יש עכשיו מישהו שולח אימייל לא נכון, לא לא לא סביר, או מנסה להתחבר יותר מפעמיים, או את נמצאת במשרד, מנסה להתחבר דרך הטלפון, צריכה לקפוץ התראה וצריכה לקבל טלפון, ויכול להיות שאת צריכה גם לדווח לרשות להגנת פרטיות. הקנסות הכי גבוהים שיש בחוק הזה זה על אי דיווח לרשות במקרה של אירוע הבטחת מידע. ולכן השירות הזה הוא הוא למעשה ניטור. והוא יעיר אותך באמצע הלילה שמישהו פורץ לזה, והוא גם יעיר אותי באמצע הלילה, כי את צריכה להתקשר לשאול: "איתן, אני צריכה לדווח על זה או לא?". ואז צריכים לשבור את הראש, כי זה קנס של 200 או 300 אלף שקל. זה האירוע. עכשיו, ברמת הבטחת המידע אני אפנה אותך לרן... רן, כל הזמן אני שוכח... רועי לוי שכבר... שהוא אחד מהאנשים המוכרים בתחום הזה והוא לא יקר, והוא אחלה גבר. אבל אני מכיר עוד כמה ואני מפנה בגלל שיש לי המלצות, אני לא מרוויח כסף אף פעם על הפניות, אני מפנה בגלל שהוא טוב. הפניתי אותו לכמה לקוחות אחרים שלי ושמעתי דברים טובים. אז זה יכול להפנות, הוא יסגור לך את הפתרון. והוא גם יהיה סיסו. הוא ימונה כסיסו להזכיר בכל מקרה. עכשיו, אם יש לך רמת הבטחה שהיא מתמשכת, אז מה זה משנה כבר למנות אותו כסיסו? שיהיה כבר סיסו. עכשיו, לגבי המינוי DPO, הממונה הגנת פרטיות, מתחת ל... אם אין חובת רישום, אין חובת מינוי DPO גם. וכאן, מה אני צריך לעשות בגדול? קודם כל אני צריך לעשות את העבודה המשפטית כדי להביא את העסק הזה לכדי ציות. יש שם כל מיני מסמכים משפטיים, חלקם פירטתי במייל, אבל חלק מהעבודה המשפטית היא חופפת לזו שרועי יעשה כי יש הרבה נהלים. בטח ראית פעם מסמך הבטחת מידע וכל הנהלים שבאים עם זה והמסמכי תקינה של איזו, זה נהלים מפה עד הירח. הם צריכים לעמוד גם בדרישות החוק, לא רק בדרישות הטכניות. בגלל זה יש בכלל את התפקיד הזה. אם את לא צריכה מינוי DPO בשוטף, אז אנחנו נעשה את זה פרויקטלית, וברגע שסיימנו, סיימנו. למה אני כן מציע לך למנות DPO בשוטף? א', כי אפשר לפזר את העלות הפרויקטלית, אבל מעבר לזה זה כסת"ח. כי את לא יכולה להישאר על 9,000 כל הזמן, כי אף אחד לא מטומטם, גם ברשות. זה כסת"ח. מיניתי DPO, הוא זה, עכשיו שתשבור את הראש מול הרשות. זה כסת"ח.

אלונה שקד:
לא יתנו להרוויח כסף במדינה הזאת אני מבינה.

עו"ד איתן שמיר:
תראי, אלה חובות שחלות עליי באותה מידה. אני רמת לא בינונית, רמת הבטחה בסיסית, כי אני מחזיק מידע רגיש, אבל אם עכשיו אני שוכר עוד שלושה עובדים, אני בבינונית כמוך. על כל המשתמע. עכשיו, אני חושב איפה טעו? אני חושב שהחוק הזה הוא חוק נכון. איפה טעו? עדיין אין את האקוסיסטם. יש מעט מאוד עורכי דין שמבינים בזה, מעט. וכולם עמוסים עד הגג. אני במקרה בזה, כי אני הייתי סמנכ"ל בסייבר כמה שנים, מתעסק בזה הרבה כי אני עובד עם ארגונים גדולים. אבל יש מעט מאוד עורכי דין שמבינים בכלל משהו בזה. זה עקומת למידה מאוד תלולה, זה לא חוק רגיל, זה כמו ללמוד את קודת התנועה.

אלונה שקד:
טוב, הם יעשו כסף בינתיים, הם לא טעו. להפך, היית...

עו"ד איתן שמיר:
תשמעי, עשו כסף, דיברתי...

אלונה שקד:
לא הבנת את המדינה שלך עדיין אולי כנראה.

עו"ד איתן שמיר:
תראי, דיברתי עם כמה חברים שלי, הם כולם עובדים ב-24 שעות ביממה, עדיין אקוסיסטם, אין אקוסיסטם לזה, גם... גם המומחי הבטחת מידע...

אלונה שקד:
לא, בסדר, למדינה זה מעולה. בוא נתקן, בוא בוא נייצר אכיפה על משהו ש...

עו"ד איתן שמיר:
לא, סתם צינית, המדינה לא תעשה את זה.

אלונה שקד:
אני לא צינית. אני לא צינית. למה צינית?

עו"ד איתן שמיר:
תראי, אנחנו אחרנו בעניין הזה, באירופה זה כבר קיים חמש-שש שנים, ומטילים שם קנסות כבר חמש-שש שנים, וכנראה זה הטרנד בעולם ואנחנו כישראלים טובים...

אלי:
מטילים קנסות על אפל וגוגל או גם על אלי ואיתן?

עו"ד איתן שמיר:
תראה, מה שבאירופה עשו וכאן שכחו, זה שבאירופה זה חל רק על חברות, ה-GDPR. ופה זה חל גם על עוסקים מורשים. אבל...

אלי:
לא, לא, התכוונתי לחברות קטנות. מציקים גם לקטנים?

עו"ד איתן שמיר:
כן כן, מטילים קנסות גבוהים. הם לוקחים פרטיות, הם לוקחים פרטיות מאוד ברצינות, מטילים קנסות. הם באמת הפכו להיות לרגולטור מאוד מאוד חזק. ואני חושב שהכוונה הייתה פה... הסמכויות שהם קיבלו הם חסרי תקדים. אני לא ראיתי דבר כזה. 20 שנה אני עורך דין, לא ראיתי שהקימו גוף ב-20 שנה שאני עורך דין שנתנו לו סמכויות כאלה. לא הקימו. היה קיים, אבל הוא היה היה כלום, היה דרדלה, ועכשיו הוא הפך להיות מע"מ. לא נעים.

אלי:
איתן, למה לא להרים שרתים שהם מצייתים לכל החוקים האלה כבר בילט-אין ואני נותן לך פשוט כך שירות כזה? אני מתחייב מולך לעמוד בכל ה... בכל התקנים.

עו"ד איתן שמיר:
אני אומר, במקום לבנות את הסאס, תיכנס לזה. כי 95% מהעסקים בישראל, חלקם גדולים מאוד. אני מדבר עכשיו עם עסקים של 100 עובדים, 150 עובדים, שאין להם מושג, ואני הולך להיות DPO של הרבה עסקים שאין להם מושג, והם עומדים עכשיו בפני הערכות בהרבה כסף. אני אומר לכל מי שיש לו עיניים בראשו והוא קצת יזם, תעזבו את הכל, תתחילו להתעסק בתחום הזה, יהיה פה חמש שנים של מכרה זהב.

אלי:
כן, אה?

עו"ד איתן שמיר:
ואני אומר לך, דווקא אצל עורכי דין, יש לנו בסוף עקומת למידה מאוד תלולה, אבל תוך שנה יהיו הרבה עורכי דין שמתעסקים בזה, ומי שעכשיו מקים חברות שנותנות שירותים בתחום הזה ומתרגטים עסקים קצת יותר קטנים, או שלא היו ברדאר של עבודה עם אירופה כי הם כבר בציות, כבר כמה שנים.

אלי:
נכון, GDPR.

עו"ד איתן שמיר:
הוא יעשה פה ערמות, ערמות של כסף. אתם מחפשים את זה, זה העסק.

אלי:
מי שיעשה אוטומציה לזה, יוכל לעשות הרבה כסף.

עו"ד איתן שמיר:
אני עושה אוטומציה לזה ואני מתכוון לעשות הרבה כסף.

אלונה שקד:
יאללה, איתן.

אלי:
לך על זה.

אלונה שקד:
לא, שעה שאני רואה אותך ב...

עו"ד איתן שמיר:
אנחנו פה בשביל לעזור לאנשים.

אלונה שקד:
תראי, דווקא לא, לקוחות כמוכם זה עבודה, שתדעי.

עו"ד איתן שמיר:
למה? אני הכי נוח לי, אני אגיד, אראה לך איך... אני פתוח איתך, איך נראה השבוע האחרון שלי. יש לי חמישה זומים ביום, והזומים האלה זה 8, 8, 8, 8, 8, בחד-פעמי. כי זה מאגרים, או מאגר מנוהל בידי יחיד או מאגר הבטחה בסיסית. מאגר ברמת הבטחה בינונית, עם משהו מתמשך, זה אשכרה עבודה. זה אשכרה לג-וורק. זה טוב לרזומה, אני DPO של ככה וככה וככה וככה, אבל זה אשכרה עבודה.

אלונה שקד:
המאגרים... ממש לא נעים לי. המאגרים היותר קטנים...

עו"ד איתן שמיר:
וכאן אתם...

אלונה שקד:
אל תצביע עליי.

עו"ד איתן שמיר:
למקום הזה אני מצביע עליה. למקום הזה אני, אני ממליץ לך לבנות קיט, שהוא קיט להתקנה, שדורש מעט שעות כוח אדם אחרי שאפיינת ועשית. זה מה שיש בזה רווח אדיר.

אלונה שקד:
אולי זה יותר מעניין מפורטל ארגונים, אח שלי.

עו"ד איתן שמיר:
הרבה יותר, אלונה, הרבה יותר. ובכוונה אני מדבר איתכם, כי אני יודע ששניכם יזמים.

אלי:
כן, כן, אני ישר חושב על זה, על לעשות כלים כאלה...

אלונה שקד:
יאללה, איתן, תחתים אותו על NDA.

עו"ד איתן שמיר:
אני אומר לך, בוא נעשה, בוא... אני, לא לא יהיה דבר שישמח אותי יותר. אני מחפש אנשים שיתנו פתרון לרמת הבטחה בסיסית, ואין. החבר'ה הגדולים, או שעובדים עם ארגונים גדולים, שהם עובדים בריטיינר: "עזוב אותי, אני לא עושה פה את זה".

אלונה שקד:
אז בוא, בוא, תקשיב רגע, אז בוא... קודם כל זה מעניין. אנחנו, תראה, אנחנו, אתה מכיר אותנו כבר איזה שנה שנתיים כזה, אנחנו תמיד מחפשים. מחפשים עניינים, מחפשים מה לעשות.

עו"ד איתן שמיר:
נכון, בביזנס. זה עכשיו.

אלונה שקד:
אפשר לשבת ולראות, כאילו להבין יותר לעומק ואז לראות מה המאמצים שצריך פה להשקיע.

עו"ד איתן שמיר:
גם לאלי יש את היכולת לצלול פנימה, לראות את ההיבטים הטכניים, מה מה יש, מה... תראי, אני יודע היום, אני ניגש לעסק ואני הוא רמת הבטחה בסיסית.

אלונה שקד:
ואז אם אנחנו באים גם ביחד, אנחנו נותנים את ה... אתה יודע, באמת את הפול קאברג'.

אלי:
מה, מה אמרת עליי, איתן?

עו"ד איתן שמיר:
לי אין מחסור בלידים. אני לא מסוגל לטפל בכולם. אבל גם שמגיע לי ליד ברמת הבטחה בסיסית או בינונית פרויקטלי כזה, לא כולם צריכים, לא כולם בסוג העסק שלך ולכן לא כולם מחויבים, לא כל רמת הבטחה מחויבת בינונית מחויבת. אני אעשה בירורים, כל העשייה... אני רוצה להציע להם, אני רוצה להציע להם קיט. הנה, קיבלת, שילמת לי 7,000 שקל על הטיפול המשפטי, הכנתי לך את כל המסמכים, אתה צריך את הטכני? הנה בארוך. שזה חברה רצינית, וזה לא איזה ילד שהשתחרר עכשיו מהצבא, כי פונים עליי כאלה גם. הם יסדרו לך את זה, יתחברו לך מרחוק, יעשו לך מדריכים, יבלבלו לך את המוח, יבנו לך את המערכת, יעשו לך משפך, יעשו לך הכל. וברגע שאתם מאפיינים, אני עובד ככה, שברגע שאני מקבל משהו חדש, קודם כל אני מטמפלט אותו לחלוטין. אני יכול להשקיע שבוע ב לייצר הסכם אחד. כי אני רוצה שהעבודה הזו לא תבוזבז, ואני מייצר כבר קיט מראש. ככה אני עובד, ולכן פעם הבאה שהלקוח יבוא אז יהיה לי הרבה יותר קצר. תאפיינו את זה כמה פעמים, אני יכול לעזור לכם באפיון המשפטי וגם לארגן לכם את מסמכי האיזו כדי שתראו איך זה עובד. פעם אחת, תמצאו דרך לחסוך בכוח אדם ותתנו את זה כשירות ותקבלו על זה כמה אלפי שקלים טובים, וגמרתם את האירוע.

אלונה שקד:
ויש בזה. מעניין אותי מאוד מאוד מאוד.

אלי:
מה אתם אומרים? אני אביא את הלידים, אני יכול להביא את הלידים.

אלונה שקד:
לא, הלידים... תקשיב, בוא אני אגיד לך עכשיו, אני עכשיו אני כותבת בקבוצות של של האייצ'אריות של כל האסמה, הן כולם לא מודעים לזה בכלל.

עו"ד איתן שמיר:
אתם רואים? אז אנחנו, אני אומר לך, אני עושה הרבה רעש והוא יגבר, ואנחנו אולי נעשה רעש ביחד.

אלונה שקד:
לעשות, לעשות לידים פה לא תהיה בעיה, זה רק עניין של להבין מה העלות של לייצר את הקיט הזה וכמה אפשר להרוויח עליו.

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו שימי לב, גם השירות שאת נותנת הוא שירות הפעם בהצטלה משפטית. זה אומר שאת יכולה להגיד...

אלונה שקד:
אני אוהבת הצטלות.

עו"ד איתן שמיר:
לא, זה אומר שאת יכולה לגבות עליו יותר. זה לא לבוא אליך למחשב ולהתקין אנטי וירוס, זה לעשות לך ציות לחוק הגנת...

אלונה שקד:
לא, עוד פעם, החישוב פה, טוב, בסדר, אל תדאג, אני מה שנקרא...

אלי:
זה החלק שאני אני... בוא נעשה מזה, אנחנו אני ואלי יש לנו עוד פגישה עוד מעט. בוא בוא נכיר, זה מאוד מעניין. איתן, זה מאוד מעניין. בוא נקבע על זה, בוא נקבע על זה שיחה ספציפית.

עו"ד איתן שמיר:
בדיוק, תבוא מוכן עם שיעורי בית ולראות. ובמקום הזה תוך שבועיים אתם בונים קיט כזה, מבינים את העלויות ואז זה רק סקיילינג.

אלי:
כן.

אלונה שקד:
סבבה. אה, וואלה, איתן.

אלי:
ושמחות בימים טובים.

אלונה שקד:
העלית פה משהו.

עו"ד איתן שמיר:
לא, הוא העלה פה נקודה.

אלונה שקד:
כן, האמת שאפשר, אז סבבה, אז אפשר לפנות...

עו"ד איתן שמיר:
אני יש לי אף לדברים האלה כי אני זה תמיד, המשרד שלי תמיד מכוון למקומות האלה של העלות תועלת. איפה אני יכול להשקיע עבודה, ללמוד, להיכנס מאוד מאוד עמוק לעניין, לייצר משהו שהוא בר קיימה ולרוץ עליו. אז אני תמיד חושב במונחים האלה. אז הפעם זה גם משלב אתכם ועוד יותר, דווקא בעולם שלנו השילובים האלה, משפטי והבטחת מידע, פילוסופיה ומתמטיקה, זה המקום שמניב את החיבורים הרווחיים ביותר. תמיד השילובים בין שני תחומים מהסוג הזה, וזה אחד מהם.

אלי:
אתה מאמין שהאוטומציה תגרום לך למס פרודקשן רציני של מאות אחוזים יותר?

עו"ד איתן שמיר:
אני עובד, תראה, אני...

אלונה שקד:
תראה, לנו יש גם אבל את היכולת, לא רק כאילו את האוטומציה.

עו"ד איתן שמיר:
אני על אופטימיזציה מלאה כמעט בכל דבר שאני עושה. אבל אני אף פעם לא מוריד את החלק... תראה, בסוף משלמים לי על זה. לא על לשבת ולפתוח את אותו מסמך 40 פעם ולשנות אותו כמו מטומטם. אני צריך להשקיע 10% ראש וכל השאר שמכונות יעשו. אבל על הראש אני לא מוותר.

אלונה שקד:
אבל אנחנו יכולים גם לשים פה professional services, יש לנו כבר את כל ה... את כל המנגנונים האלה. אנחנו יכולים לעשות את זה. אין לי בעיה גם, אתה יודע, אם אני צריכה נגיד צוות, להרים צוות עכשיו של שבעה, עשרה אנשים ש...

עו"ד איתן שמיר:
פעם זה לכוון לארגונים גדולים, לתפור להם חליפות, לא. זה קשה לי, לי זה קשה לחשוב ב... במקומות האלה של ללכת לעסקים קטנים...

אלונה שקד:
אני חושבת, אני חושבת על על שני לבלים תמיד, בסדר? אני חושבת על הביזנס שאני רוצה לייצר, ואני חושבת על איך אני הופכת אותו למשהו שמישהו קונה בהרבה כסף ומשחרר אותי ממנו.

אלי:
רק תבטיחו לי שזה לא יהיה כמו חוק נגישות שמתקשרים כל מיני משרדי עורכי דין ומאיימים על עסקים תמימים.

עו"ד איתן שמיר:
ברור שזה יהיה. זה יהיה כזה, אבל בריבוע בריבוע, כי לרשות שמה, חוץ מלשלוח לך מכתבים ולהגיד לך: "אנחנו ננזה לך נו-נו-נו", אין שום סמכויות, אז זה יהיה בריבוע.

אלונה שקד:
מה זה אין סמכויות? אמרת שיש להם סמכויות כמו למס הכנסה ולמע"מ. הם יכולים פשוט להטיל עליך קנסות ו...

עו"ד איתן שמיר:
הוא דיבר על נגישות. גם שם יש קנסות.

אלונה שקד:
לא, אבל אני אומרת שהפעם זה יהיה פי 1,000, כי כי יש את היכולת ל... לא צריך גם להגיע אפילו לבית משפט, הם פשוט, אתה יודע, יש להם את היכולת להכניס לך יד לכיס ולקחת.

עו"ד איתן שמיר:
כן, להטיל עליך קנס, להטיל עליך קנס מנהלי, זאת אומרת שאתה צריך לפנות לבית משפט בעתירה מנהלית. יש להם סמכויות מאוד מאוד גדולות. עכשיו בנגישות, לרשות אין סמכות בכלל, יש רק אכיפה על ידי הציבור. הרשות יכולה להגיש נגדך תביעה אזרחית בבית משפט כזה, אבל היא לא עושה את זה ואין להם את התקציבים ואת כוח האדם. לרשות להגנת הפרטיות יש. תחשוב על מע"מ, נו, אתה לא... מע"מ זה לא חברים שלך.

אלונה שקד:
אני, אני דווקא אוהבת את מס הכנסה, אני חייבת להגיד לך, אני יודעת לעבוד איתם יפה. אבל...

אלי:
אני לא.

אלונה שקד:
מה?

אלי:
לדעת לעבוד איתם זה חלק מהסיפור. שאר הסיפור זה שהם לוקחים לך את הכסף.

אלונה שקד:
לא, בסדר, אבל להזכיר לך את הדיון במס הכנסה שאתה פחדת מה, מה יקרה, הילדים ישארו בלי הורים, הם ילכו לכלא, ו... ואני חזרתי משם עם מיליון שקל. תרימו את הכדור בעניין העסקי. יש...

עו"ד איתן שמיר:
רגע, אז בוא נדבר על זה, תרימו את הכדור.

אלונה שקד:
איתן, אז בוא, בוא נדבר רגע. אתם, אם יש לכם את הפגישה, אתם יכולים להתקדם ואנחנו רגע נקבע עוד שיחה וגם נבין מה אנחנו רוצים בינינו פה לעשות.

אלי:
טוב, אני צריך להכיר את החומר, לקנות לפגישה הבאה.

אלונה שקד:
טוב, יאללה.

אלי:
איתן, תודה רבה. היי, ביי ביי אלי, היה כיף להכיר אתכם.

עו"ד איתן שמיר:
ביי ביי אלי, ביי אלי, היה כיף להכיר אתכם. את יעל אני מכיר. תזדקן יא נקניק. לא מזדקן.

אלונה שקד:
הוא שם פילטר, מה אתה מתלהב? אתה לא רואה שזה פילטר?

עו"ד איתן שמיר:
אני לא שם פילטר, תראי איזה יפה אני.

אלונה שקד:
מה? רק פה צריך את הזה...

עו"ד איתן שמיר:
בוטוקס.

אלונה שקד:
בוטוקס. אין מה לעשות, צריך להתחיל מתישהו.

עו"ד איתן שמיר:
אני מתכננת ב... הייתי בן 48 ביום שישי, אמרתי לך, לא?

אלונה שקד:
אני יודעת, אמרתי לך. אני אהיה בת 50 באפריל, עוד לא שמתי כלום, הכל, הטבע.

עו"ד איתן שמיר:
לא יודע, אני לא הייתי... אני הכי יפה עכשיו שאי פעם הייתי. זה תכף יבוא.

אלונה שקד:
וצריך, וצריך להתחיל אבל לחשוב על זה. לא משנה. תקשיב, כדי שיהיה לנו זמן לכל הבוטוקסים האלה, מה אתה אומר? אתה רוצה באמת כאילו לייצר פה איזשהו מיזם משותף? כאילו ללכת על משהו ו ולרוץ עליו ביחד? בשותפות?

עו"ד איתן שמיר:
אני מחפש, אני מחפש אנשים ש... תראי, בהתחלה... קודם כל אני חושב שאיפה, איפה יכול להיות השותפות? למה ש... קודם כל, כן, התשובה היא כן. צריך להיות פה עסק שלוקח פיקוד על שני התחומים האלה. וזה בהגדרה. יש עסקים שארוכים למודל הקודם. המודל הקודם זה בעיקר עסקים שעושים תקינה לאיזו. אז כחלק מהתקינה לאיזו גם צריך להכין נהלים ומסמכים משפטיים, אבל הם לא מספקים את הציות לפי החוק החדש, ששם הוסיפו ממונה הגנת פרטיות, DPO ו... אין עדיין שותפויות כאלה, אני לא רואה אותם, כי אני מדבר עם כל ה... חברים שלי ואנשים שעושים את הדברים האלה עוד במודל הישן. מי שיזדרז פה, ואני...

אלונה שקד:
תשמע, אנחנו...

עו"ד איתן שמיר:
מספרים, מספרים, שנייה, כי את בן אדם של מספרים, נכון? אנליטי?

אלונה שקד:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
עשיתי וובינר שבוע שעבר. 50 איש שילמו 67 שקל בשביל לראות אותי מבלבל את המוח על חוק הגנת הפרטיות. 67 שקל, לא הרבה, 50 איש, לא הרבה, סבבה. מתוכם, תשעה אנשים כבר קבעו פגישת ייעוץ בתשלום, זה כבר 790 שקל לשעה, והם יודעים, ואני אמרתי את זה בוובינר בפרצוף שלכם: "אתם לא תצאו בזה פחות מ-5,000 שקל, גם אם אתם בזה הכי נמוך", והם קבעו. עלות לליד הייתה לי 24 שקל. עכשיו, תעשי את החשבון. ובן אדם כזה יצא ב-5,000, 6,000 שקל, כאשר אני יודע לטפל בו, במאגר בבלות יחיד, כל המסמכים עבדתי מאוד קשה כבר בשביל להכין אותם, זה למעשה 10 דקות טיפול בצד שלי.

אלונה שקד:
מה אתה צריך ממני אבל? מה המעטפת הטכנולוגית פה שאתה צריך?

עו"ד איתן שמיר:
אז המעטפת הטכנולוגית זה גם להסדיר את ה... את האלמנט של הבטחת מידע. מה זה הבטחת מידע? זה הצפנה של התקשורת, להתקין לו VPN, לדאוג שכל המידע שלו מרוכז במקום אחד במשהו מוגן בסיסמה, להצפין לו את ההארד דיסק, להתקין לו פיירוול, להתקין לו חומת אש. ברמת הבטחה, במאגר מנוהל בידי יחיד וברמת הבטחה בסיסית, זה בערך מה שצריך. לקבוע הרשאות גישה עם איזשהו לוג שעושה הרשאות גישה, כאילו שאפשר לתעד את הרשאות הגישה. אלה הדברים, זה לא דברים מורכבים.

אלונה שקד:
אוקיי. קיטים פשוטים.

עו"ד איתן שמיר:
ובמקום הזה, זה המקום שבמקומיך אני הייתי מתרגט. כי רמת הבטחה בינונית, אתה כבר מביא אנשי מקצוע קצת יותר רציניים. ואני לא הייתי מתעסק דווקא עם האלה, העד-אנטריות שאין להם כסף לשלם כי...

אלונה שקד:
לא, לא עד-אנטריות, חברות.

עו"ד איתן שמיר:
לא, יש כאלה רמת הבטחה בינונית שאומרים: "אני רוצה להתקמצן, לא רוצה לשלם הבטחת מידע לאנשים רציניים".

אלונה שקד:
בסדר, אז עזוב, יהיו תמיד... גם לא הייתי מתעסק כי כי... לא, לא, אני לא, פעם זה רק אחריות. אתה לא, אתה לא הולך פה בכלל לעסוק בשכנוע, בסדר? אתה רוצה, לא רוצה...

עו"ד איתן שמיר:
שכנוע של מי?

אלונה שקד:
לקוח, להסביר לו, כדאי לך, כדאי לך, אתה...

עו"ד איתן שמיר:
תראי, קודם כל יש פה הרבה עניין של מודעות, גם איתך דיברתי והיה לך חדש.

אלונה שקד:
נכון, אבל אבל אבל אני חושבת שהעניין הזה של להזדרז, אתה יודע, היום זה חדש, אבל אתה אומר עוד חודשיים קדימה, יתחילו פתאום סיפורים על הקנסות הגדולים, לא תצטרך לעשות יותר את הובינרים האלה. זה כאילו, מה שנקרא... זה יהיה רק, באמת כאילו לקבל את הפניות ולזרוק עליהם את הקיט או את ה, אתה יודע, את הדבר הזה שאנחנו נבנה המשותף שלנו, ולקחת מהם את הכסף. נכון. וכמובן, אתה יודע, אפילו יכול להיות שיהיה אפשר לייצר פה איזשהו שירות שהוא ממש סאסי כזה. צריך... צריך לראות מה מה הגיוני ואיך איך הגיוני לעשות בלבנות את זה.

עו"ד איתן שמיר:
בצד שלי, אחרי כמה שבועות, הכל כבר מטומפלט ומוכן. הקיטים אצלי מוכנים, למעשה. אם יהיה לי גם קיט הבטחת מידע להשלים עם זה, אנשים יקנו אותו.

אלונה שקד:
אוקיי. אנשים...

עו"ד איתן שמיר:
זה הכל שאלה לכמה אנשים אני מסוגל להגיע. זה הכל...

אלונה שקד:
למי אנחנו... איתן, איתן, אבל אנחנו, אנחנו, קודם כל, קודם כל אנחנו, אנחנו רוצים, אנחנו מבינים שאנחנו, אנחנו מעוניינים להיכנס פה לאיזושהי שותפות. אני הכי כאילו שואלת הכי...

עו"ד איתן שמיר:
כן. אם אנחנו יכולים לייצר פה זה.

אלונה שקד:
לא, סבבה, אנחנו, אנחנו... אנחנו מחפשים. אנחנו לאורך כל השנים עושים את זה, לפעמים זה מצליח יותר, לפעמים פחות. לא יודעת אם אתה מכיר את העסקה שעשינו בוריפון. כאילו...

עו"ד איתן שמיר:
מה?

אלונה שקד:
לא. עשינו איזשהו מוצר, מכרנו להם אותו ב-4 מיליון דולר כאילו בסוף. אוקיי. לא מפריע לי בכלל. אתה מעשן בתוך הבית עם הילדות שלך?

עו"ד איתן שמיר:
שביעי באוקטובר. נשמע כמו בני גנץ עכשיו, נו, בסדר. אוקיי. פרודה, תעזבי אותי.

אלונה שקד:
אה?

עו"ד איתן שמיר:
אתה תשמור על זה ככה. איזו שאתה יושב איתך בפגישה?

אלונה שקד:
מה?

עו"ד איתן שמיר:
זו שאתה יושב איתה בפגישה? עם יעל שלי?

אלונה שקד:
אה, יקירי, כמו שאתה יודע, זה לא... אתה רואה, העבודה נמשכת, הנישואים לא תמיד. זה לא מבטיח...

עו"ד איתן שמיר:
האמת שכל הכבוד, זה משהו שהוא... אני, זה מאוד, אתה יודעת, זה לא נפוץ.

אלונה שקד:
לא, זה לא נפוץ. אבל... אין פה שום עניין של בגרות, אנחנו ממש אוהבים אחד את השני, אנחנו נהנים להיות ביחד, אנחנו נהנים, אנחנו נהנים לשבת, אנחנו נהנים לעבוד, נהנים, אנחנו גם המון, אתה יודע, ארוחות שישי, חגים...

עו"ד איתן שמיר:
הוא לא עמד בקצב שלך. הוא לא עמד, אני מכיר את זה, הוא לא עמד בקצב שלך.

אלונה שקד:
זה נכון, זה נכון, זה נכון.

עו"ד איתן שמיר:
אני יודע מי יש לי עסק.

אלונה שקד:
זה, זה זה שתי כאילו, אתה יודע, אנחנו... חברים טובים, אחלה בן אדם, אבל במישור הזוגי זה לא החזיק מעמד. לא משנה. אפילו איל צוחק, אתה יודע מה הוא אומר? סוף סוף קיבלת את המרוקאי שבאמת רצית כל החיים.

עו"ד איתן שמיר:
סוף סוף יש לי שקט מכל הרעש, כן.

אלונה שקד:
וזה כל כך נכון, זה בדיוק מה שרציתי, את המרוקאי הזה.

עו"ד איתן שמיר:
הנה, עשיתי גרוזיני פעם, תאמיני לי?

אלונה שקד:
לא, לא, אני גם, בכל זאת פולנייה, גם אתה יודע, יש לי גם את ה... סטנדרטים, יש סטנדרטים פה. מגבלות הייצור, לא, זה מגבלות החומר, מגבלות הייצור, זה לא... אין... בכל מקרה, אה, סבבה, אנחנו, אנחנו ממש... אתה רואה, אנחנו מחפשים את ה... מחפשים את הדבר שלנו, מחפשים את האלמנט. אנחנו, אנחנו יודעים להרים, יודעים להרים אופרציות. יודעים, יודעים גם לכוון את זה ככה שבסוף יהיה שמה איזשהו אקזיט. זה מה שמעניין אותי, אני חושבת שזה גם מה שמעניין אותך. אתה לא רוצה עכשיו כל החיים כאילו לקשקש עם העסקים הבינוניים האלה ולשלוח להם את הקיט...

עו"ד איתן שמיר:
תראי, לי יש, לי יש סטארט-אפ קטן משלי, שאני עובד עליו כבר לא מעט זמן, וזה להביא את ה... להנגיש בכלל את הייעוץ המשפטי לעסקים, ויש לי מערכת שאני... שאני... עובד עליה כבר הרבה זמן. היא לא ברמה הפיתוחית והקוד, אני כותב פה ושם סקריפטים וכאלה. היום אתה חייב להיות גם קצת וייב קודר, אבל מה שחשוב פה זה בעיקר הלוגיקה, הלוגיקה המשפטית. גם למשל, חוק הגנת הפרטיות שהוא חוק נורא מורכב, אז יש לי טופס אפיון שיש בו את כל הלוגיקות מאחורה עם עצים כאילו... ויש לי מערכת כזו שעושה את זה. והמערכת הזו יש לה... אני רוצה שהיא תעלה עוד השנה על מערכת של שותף גדול, סמוב או רב מסר או כזה, שתהיה לה נגישות ל-5,000 או 6,000 בעלי עסקים, שכולם צריכים את השירות הזה של הפרטיות. את מבינה לאיפה אני חותר במקום הזה? עכשיו, הדבר היחיד שחסר לי במקום הזה, דבר אחד, זה הקיבולת שלי. וזה... הקיבולת שלי, אני יכול, המנכ"ל של סמוב...

אלונה שקד:
לא, בסדר, אבל אני אני מבינה מה אתה רוצה לעשות, אבל אני אני לוקחת אותך עוד קצת קדימה, עוד קצת עוד קצת פאסט-פורוורד. בסדר? אתה לא רוצה את הקאבל לעשות את הדבר הזה כל החיים שלך, נכון?

עו"ד איתן שמיר:
תראי, יש פה אלמנט, אני לא, אני כבר הרבה זמן לא רוצה להיות עורך דין כמו שאני רוצה להיות ארכיטקט משפטי. אבל עדיין, השירות המשפטי הוא חלק מהעניין. ה-5%...

אלונה שקד:
איתן, אני רוצה להיות בקריבים, זה מה שאני רוצה.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי? אני אוהב את העבודה שלי, לא צריך להיות בקריבים. אני כן רוצה להעניק שירות להרבה יותר אנשים, ולעבוד ולעבוד הרבה פחות.

אלונה שקד:
אבל אני לא, אני בעצם מעביר את הנואו-האו שלי, במקום לדבר רק עם אלונה, אני מדבר עם הרבה יותר אנשים במצב.

עו"ד איתן שמיר:
זה מבחינתי זה משהו שהולך לייצר איזשהו סוג של הכנסה קבועה ופסיבית כזאת, יחסית פסיבית, כן? כי זה לא באמת פסיבי, אתה צריך להיות שם די אקטיבי כדי לייצר את ה... את ה... את הפסיביות הזאת. אבל אני כן מסתכלת ואני כן, אני אני כן, אני כן עוד פעם, אתה יודע, אני מסתכלת על על ה-25 שנה האחרונות שלי, ואני יודעת שאת הכסף עשיתי בתחנות שבהם הצלחתי לייצר משהו שמכרתי, מכרתי למישהו. באקזיטים.

אלונה שקד:
אני רוצה שנייה להראות לך משהו, בסדר? כדי שתביני מה מה החזון שלי ולאן זה, לאן זה לוקח, בסדר? ברשותך. אה, אוקיי. וזה אני מרכיב את אבני הלגו לדבר הזה כבר משהו כמו ארבעה-חמישה חודשים. וזה מעסיק אותי בשוטף. רק שנייה. נגיד.

אני פשוט, אני בזמן שאתה מחפש וזה, אני אגיד לך, אנחנו רואים ששירותי פיתוח as is זה, זה לא משתלם כבר.

עו"ד איתן שמיר:
נכון. אני היום העסק שלי של השמות, העסק שלי של השמות פי 1,000 יותר מעניין ממהזרוע של אייל שמפתחת פרויקטים. פי 1,000.

אלונה שקד:
תקשיבי, אתם הולכים לאותו כיוון שגם אני זיהיתי, שלתפור חליפות זה לא משתלם ואנחנו עוברים לייצור המוני.

עו"ד איתן שמיר:
נכון.

אלונה שקד:
בלי לוותר על האיכות.

עו"ד איתן שמיר:
לא, תראה, אני עושה את ה... אתה יודע, אני, אני עובדת כאילו, אני עובדת מאוד קוטור על השמות האלה, אבל אני מביאה בן אדם ואני מוציאה עליו את החשבונית של ה-40, 45 אלף שקל, כאילו, ואין לי שם, אין לי שם ריסק קודם כל שיש לי בפיתוח. ואין לי כאב ראש וזה לא מעניין אותי רגע אחרי ו...

אלונה שקד:
תראי, ככה נראה, כל... כל כל השאלונים האלה הם שאלונים לוגיים שמדברים עם המסמכים שלי. עיקר העבודה פה הייתה, יש פה גם את הפיתוח של הלוגיקה, אבל הייתה פה גם הרבה מאוד עבודה אפיונית משפטית. איך להתאים את המסמכים שלי לדבר הזה. עכשיו, ייפוי כוח מתמשך, אני לא עושה את זה כמו עורך דין לדיני משפחה, אני מתמחה בבעלי עסקים, כי יש להם בדרך כלל רכוש. אבל רוצים לדעת מי אני, אני ככה וככה, אני פה עם כוס קפה וכן הלאה וכן הלאה. בוא נגיד נמלא פרטים.

עו"ד איתן שמיר:
אוי, איתן, מה עם ה... סליחה שאני כזה באוף טופיק, אבל מה, מה עם השניקנוקים? מה, מה קורה עם זה? יש עוד?

אלונה שקד:
איזה שניקנוקים? היית עושה לנו לקניקיות.

עו"ד איתן שמיר:
אני עדיין עושה.

אלונה שקד:
אתה עושה?

עו"ד איתן שמיר:
תראי, ככה זה נראה. ככה נראה השאלון, כאשר הוא לוגי, אוקיי? שם מלא של הממנה, זיביאמו, תעלו סריקה ברורה של הזה, בוא נגיד, נשואים ידועים בציבור, טאפ. שם בן בת הזוג, האם מתגוררים ביחד? כל ה...

אלונה שקד:
מה הם גרושים?

עו"ד איתן שמיר:
אה, כל אחד מהאופציות האלה מקפיץ אפשרויות אחרות בהמשך הטופס, אוקיי? פרטי ילדים, האם אתה רוצה למנות אותו ככה, ככה, ככה, זה הכל מדבר עם החוק ועם הטופס של ייפוי כוח מתמשך. ילד ב', ילד ג', ילד ד' וכן הלאה. אה, אה, אה, כאן יש גם הסברים. הסבר כמה מיופי כוח אנחנו ממליצים למנות. הופ, אנחנו ממליצים שלוש למנות, מיופה כוח א', ב', ג', ד'. כיצד מיופה הכוח יקבלו החלטות במקרה של מחלוקת? זה טקסט חופשי, אני משתדל שלא יהיו הרבה כאלה. חשבונות בנק, בוא נגיד את עושה חשבון בנק בחו"ל. בנקים בחו"ל לא יכבדו ייפוי כוח מתמשכים ישראליים. זה כנראה, בוא נעשה בישראל. חשבון, חשבון פרטי האם משותף? כן. והאם במקרה של כניסת ייפוי הכוח לתוקף תרצו להשאיר כחשבון משותף, לפצל, בציגלמה, להגדיר. זה פותח לך עוד. בקיצור, חשבון פרטי ב', חשבון פרטי וכרטיסים עניינים. עכשיו, זה רק אבן לגו אחת. יש משהו כמו שמונה שהם ברמת גימור מאוד מאוד גבוהה. אם תצטרכי הסכם עבודה לעסק שלך, רוב הסיכויים שמה שתקבלי ממני יהיה את זה. ברוכים הבאים להסכם העבודה.

אלונה שקד:
אי אפשר בלי הפרצוף שלך פתאום.

עו"ד איתן שמיר:
אי אפשר בלי הפרצוף. עכשיו, יש מאחורי זה מחשבה.

אלונה שקד:
איזה מותג, איזה מותג!

עו"ד איתן שמיר:
אחרי זה אני אסביר לך גם מה היא. זימון לשימוע, זה מוצר ל-HR. ואותו, עכשיו, למה זה חשוב? כי תראי, זימון לשימוע זה הליך פרוצדורלי והוא מורכב מאוד. כאן אני חוסך מהעסק את מה שהוא לא יודע לעשות, לנסח. הוא צריך לתת לי נתונים בשפה שלו. לי יש בינה מלאכותית מאחורה שגם יודעת לתמלל, למשל, אתה עושה שימוע, תקליט. אנחנו מתמללים את זה, אנחנו עושים, אנחנו מפיקים מסמך החלטה. מהליך של שלוש שעות פר עובד, זה קיצר איזה משהו כמו רבע שעה או 20 דקות ומוציאים מסמכים. וזה מוצר... ויש לי כמה וכמה וכמה וכמה כאלה. עכשיו, יש פה הסברים, עניינים, מה קורה עם, מה קורה עם, מה קורה עם, כדי לתת לבן אדם, מה אסור לעשות, מה מותר לעשות. אני רוצה לקבל את המידע איך שהוא, מה קורה אם העובד מודיע שהוא חולה? מה קורה בלה בלה בלה, מה קורה אם רוצים לסיים את העסקה בהסכמה? כל אות פה נוסחה איזה 6,000 פעם.

אלונה שקד:
זה סיי של כל זכות אבל לעסקים, לא?

עו"ד איתן שמיר:
זה לא כל זכות. מאחורי זה יש שירות משפטי אמיתי, אני.

אלונה שקד:
לא, אני אומרת זה כמו שאתה יודע, כמו שעובד נכנס לכל זכות לראות מה הזכויות שלו. גם למעסיק יש לו פה איזשהו תרשים זרימה כזה של מה.

עו"ד איתן שמיר:
נכון, נכון, נכון. וכאן אני מדריך אותך מה אני רוצה, נכון, לא נכון.

אלונה שקד:
אוקיי, אבל בוא, בוא, בוא, אז הבנתי שיש לך כמה כאלה שבנית כאלה תרשימי זרימה כאלה שאתה יכול, בוא נגיד ככה, גם אם אתה מטפל במקרה, אתה מקבל כבר את התמונה, מה שנקרא, את כל ה...

עו"ד איתן שמיר:
תשעול. נכון, בדיוק. אני בכוונה לא מתמקד בתהליך של ייצור המסמכים באופן אוטומטי. גם זה יבוא. אבל אחרי שאני אקבל מספיק פידבק כדי לראות שאני מקבל את הנתונים איך שאני רוצה, והמסמך שעומד מאחורה הוא בדיוק איך שאני רוצה, אז גם אפשר לחסוך את התשע דקות שלי. בסדר. אבל...

אלונה שקד:
מה אנחנו עושים, מה אנחנו עושים בשביל... אז בסדר, אז אנחנו פה בעצם, אנחנו עוד איזושהי אבן לגו בתוך ה... בתוך הקיט הזה שאתה בונה לעצמך.

עו"ד איתן שמיר:
מה רלוונטי פה? למשל, אם את נכנסת לפרטיות, יש לנו, קודם כל יש לנו מדריכים, שאחד מהם שלחתי לך, לא יודע אם הסתכלת או לא, אבל שלחתי לך. זה שאלון שצריך לצאת ממש תכף. ואני עובד על העץ הלוגי שלו כבר תקופה די ארוכה, כי זה עץ לוגי מורכב והוא לפי החוק, אני אראה לך איך הוא נראה. לא, זה לא השאלון הנכון. זה השאלון הישן. עשיתי איזה 17 גרסאות שלו. אה, שאלון פרטיות, שאלון פרטיות שתיים, זה זה. ככה נראה העץ הלוגי של של חוק הגנת הפרטיות. בסדר? הוא מורכב. עכשיו, בוא נכניס את הנתונים של אלונה. בסדר? בוא נראה אם הוא ייתן לי נכון או לא נכון. רגע, שנייה איתן, סליחה. סליחה. בוא תכניס את הפרטים שלך, נראה שהלוגיקה עובדת.

אלונה שקד:
כן. רגע, אבל אני, תקשיב, אני גם צריכה להתחיל לסיים. בוא, בוא, בוא נבין כאילו רגע. אני... על מה אנחנו, מה אנחנו רוצים, אנחנו רוצים עכשיו כאילו לשבת ולייצר איזשהו...

עו"ד איתן שמיר:
אתם צריכים בדבר הראשון לעשות את האפיון בצד שלכם. מה זה דורש מכם? רמת הבטחה, מאגר המנוהל בידי יחיד ורמת הבטחה בסיסית.

אלונה שקד:
אני יכולה... לא, בסדר, אנחנו, אנחנו, אז זאת אומרת, תקשיב רגע שנייה, יש פה יש פה שתי עניינים. העניין שלנו, אני רגע שמה אותו בצד. בוא, אני חושבת שאנחנו נפתור אותו תוך כדי. אם אנחנו הולכים פה על איזשהו על איזשהו שטף, על איזושהי על איזשהו ג'וינט ונצ'ר כזה, העניין שלנו כבר יפטר שם איכשהו בתוך ה... בתוך הסיפור הזה. אנחנו נהיה הלקוח הראשון אולי של ה... של השטף הזה. אה... אבל בוא נבין רגע, אנחנו...

עו"ד איתן שמיר:
בדבר הראשון אני מעביר לכם, אני פשוט מעביר לכם לידים, אני לא רוצה עליהם כלום. אתם תטפלו, תתגלחו עליהם, תתעסקו איתם אחרי שיהיה לכם את האפיון וזה, תראו, זה כי טוב, יש לכם עוד הרבה עניינים טכניים לפתור. אני יודע מה אני צריך בשביל לתת את השירותים, אתם עדיין לא יודעים, אבל אתם צריכים תרגול. אז אני מעביר אליכם לידים, תראו כי טוב. אני חושב שאפשר לשלב ידיים. אני לא רוצה, לא רוצה שום דבר מכם. אני רוצה להגדיל את הרווחה המצרפית של שנינו אחרי שתשתכנעו שזה מה שאתם רוצים לעשות. אני יודע להביא את הלקוחות. והפרצוף שלי הוא לא סתם פה. הפרצוף שלי הוא פה כי בעידן של בינה מלאכותית, הדבר היחיד שיש לך שמייצר חסם כניסה תלול זה המוניטין שלך. ואני שלוש שנים עובד עליו. לא סתם הפרצוף שלי כאן. זה מ... אני הייתי יכול באותה מידה להישאר אנונימי. אה, וזה המקום גם שהביא את ה...

אלונה שקד:
מה אתה רוצה בעצם לעשות? אתה אומר, בואו תפתחו אתם את הקיט, אני אעביר לכם לידים, אתם תעבירו לי לידים ואחר כך מה? נגיד אוקיי, זה עובד יפה.

עו"ד איתן שמיר:
לא, אני לא אעביר לך כלום. בשלב הראשון אני אעביר לכם, ברגע שתגידו לי איתן, הבנו, יש לנו משהו זה, אני מתחיל להעביר לכם לידים. אתם מטפלים בהם, תראו שאתם יודעים לייצר קיט ושזה משתלם לכם. ברגע שאתם עושים את זה, אז אפשר לסגור איתי איזשהו שטף, נתחיל לעבוד ביחד, לשווק ביחד. נעשה שטף. נראה כי טוב, יש לי כללי אתיקה, אני צריך לראות איך מתחשבנים, אבל אני רוצה שאתם קודם כל, אני מביא לכם לידים בכיף, תטפלו, תראו איך זה עובד לכם. ברגע שיש לכם מושג איך הדברים עובדים, יאללה, בוא נתחיל לעשות משהו.

אלונה שקד:
בסדר, אני אוהבת את הגישה הזאתי, אתה אומר, בוא נצא לאיזה דייט שניים, נראה שעובד לנו ואז נתחתן.

עו"ד איתן שמיר:
כן, אני לא רוצה מ... אני לא רוצה כלום מכם. איפה כן זה יכול להיות מעניין? אם אנחנו משלבים כוחות ומשקיעים כבר תקציבים גם בפרסום, זה עסק של שיווק ומכירות, אפשר פה לקחת את השוק ממש. שאם אין מישהו אחר ואתה יוצא בקמפיין רציני, טלוויזיה...

אלונה שקד:
בסדר, זה יש לנו... זה יש לנו את אלי שיודע לעשות את הדברים האלה.

עו"ד איתן שמיר:
כן, אני גם כן חי מדיה כבר הרבה זמן. לא יודע אם את עוקבת מדיה חברתית או שאת רואה את הדברים שאני עושה, אבל אני חי מדיה כבר הרבה זמן. אה, עם רשימות תפוצה, עם מיסטרוצה, יש לי במצטבר כמה לדעתי עשרות אלפי עסקים כבר שעוקבים אחריי בצורה כזו או אחרת, שאני יודע לדבר איתם. אממ, ו ואז אנחנו יוצאים פה באיזשהו משהו וגם לסגור בחלק, זה הנואו-האו שלכם, לראות מה אפשר להוסיף ברמה הטכנית לאפיון הזה, כדי שכולו יעבוד עד כמה שניתן בצורה אוטומטית. בן אדם ממלא, מקבל מידע, שזה סקריפט שבונה מזה זה, שולח את המסמכים, זה עובר כמובן לביקורת ואז יש משהו איזושהי אוטומציה שבן אדם מתקשר וקובעים לו שיחת זה...

אלונה שקד:
כן, תראה, בגדול מה שצריך אני, בוא אני אומרת לך את זה עכשיו כי כי אני עדיין בכובע של הלקוח, בסדר? הלקוח המבוהל. הלקוח המבוהל רוצה כתובת אחת, להגיד שתגיד לי כמה זה עולה ותקח את זה ממני. זה מה שהלקוח רוצה.

עו"ד איתן שמיר:
אני הייתי מה שהייתי מציע לכם, עכשיו, מכיוון שאת צריכה לעסק של השמה לעשות רמת הבטחה בינונית, תעבדי עם הבחור, עם רועי, הם מקצוענים. תראי מה הוא עושה. מה הנהלים, איזה תוכנות הוא מתקין, תראי את הנואו-האו שלו. הוא ישב איתך, הוא יחפור לך, את תחפרי לו, אתם מדברים את אותה שפה. אני אהיה חלק מהעניין כי אני צריך לגמבץ את זה משפטית. תשתמשי בזה כטסט קייס. ממה שהוא עושה, את תביני הרבה.

אלונה שקד:
אוקיי. אז מה אתה אומר בעצם? אתה אומר תן לי את הפרטים של הרועי הזה, אני אקבע לו עם אייל בעצם, הוא ישב עם אייל, לא איתי.

עו"ד איתן שמיר:
אם תקני ממנו את השירות, הוא שווה את זה.

אלונה שקד:
לא, לא, אני אומרת, תביא לי את הפרטים שלו, אני אקח ממנו את השירות, אנחנו נשב ונבין. בגדול מה שאנחנו צריכים לעשות זה לחכות אותו, אבל לייצר לזה איזושהי מעטפת אוטומטית.

עו"ד איתן שמיר:
דרך אגב, אותו זה פשוט לא מעניין. את חושבת שלא דיברתי איתו? לא מעניין אותו להתעסק בזה, ולכן אתם יכולים להגיד לו פתוח, אנחנו חושבים לעשות כאילו, אין, אנחנו לא מסתירים שום דבר.

אלונה שקד:
לא, בסדר, מה יש להגיד לו?

עו"ד איתן שמיר:
הוא לא זיהה את ההזדמנות. בסדר?

אלונה שקד:
בסדר, אתה יודע, לא כולם... אתה יודע, לא כולם עם המעוף גדול. יכולים להיות אחלה אנשים, אנשי מקצוע, הכל טוב ויפה, אבל המעוף...

עו"ד איתן שמיר:
הוא מתפרנס בסדר, וגם לא בא לו זה, הכל בסדר. אבל וגופים אחרים נורא רוצים, אין להם את היכולות. אין להם את היכולות, הם לא שם, הם לא נמצאים בצומת. הסיבה שנכנסתי פה לפרטיות, כי אני כבר במדיה, כבר בצומת, כבר יש לי את האף במקום הנכון ויש לי מערכת שיודעת לטפל בזה, אז אני יודע לעבוד מהר. גם אתם כבר נמצאים בצומת הזו, זה לא השקעה גדולה מצדכם לעשות את זה.

אלונה שקד:
כן. כן, צריך להבין לאומק. אז אוקיי, אז בוא, בוא בוא שנייה מה שנקרא נערוב את הדבר. אז אתה נותן לי את הפרטים של הרועי הזה, אנחנו מדברים איתו, נכנסים ל...

עו"ד איתן שמיר:
אני אשלח לך מייל, קודם כל, בוא נחזור שנייה לכובע, מערכת יחסים ספק לקוח שנייה, מעבר לזה.

אלונה שקד:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
יש פה שני דברים שדיברנו עליהם. אחד זה האירוע של שיבולת. כאן אני צריך לעשות איזושהי בדיקה. אני עדיין לא יודע מה מה יהיו תוצאותיה, יכול להיות שהם לא יהיו תוצאות, יכול להיות שזה לא יהיה מעניין במיוחד ואני אגיד לכם, יאללה, רוצו, כרגע, מעבר לזה, אני לא יודע כמה אתם צריכים אותי מעבר לזה באירוע הזה.

אלונה שקד:
לא, מה שרצינו זה רק להבין כאילו, תקשיב, בגדול, בגדול, בוא, כאילו, אני יכולה גם לחסוך לך לעבור על ההסכם הזה.

עו"ד איתן שמיר:
אז הבנתם.

אלונה שקד:
הבנתי, כן, הבנתי, אין פה, אני צריכה, אם אני רוצה לעשות את זה, אני צריכה לכתוב את זה מהתחלה או לפחות לייצר מצג שבו אני יכולה להוכיח, לא משנה מה קרה ומה לא קרה, אני צריכה להראות שכתבתי את זה מהתחלה. זהו, זה.

עו"ד איתן שמיר:
ושהשקעתם בזה, ושהשקעתם בזה את העלויות, צריך עובדים, חשבוניות, תלוש שכר, שיהיה מעודכן איפשהו במערכת ניהול שעות שהנה יש. קיצר, את יודעת איך לעשות את הדברים האלה, תעשי את זה. אה, אני כן הייתי ממליץ, בואי, תשלחי לי את ההסכם.

אלונה שקד:
שלחתי, הכל אצלך כבר.

עו"ד איתן שמיר:
אז אני אעבור על זה.

אלונה שקד:
הכל אצלך כבר. גם ההסכם וגם המתווה פשרה. סתם, גם עוד עם כל הקשקשת אחרי זה שתראה איזה נודניקים הם, מעצבנים ובלתי נסבלים הם.

עו"ד איתן שמיר:
אני אעבור על זה. עכשיו, ככה, ברמה, בעסק של השמה, תראי, נראה לי שהאירוע הזה, שוב פעם, את צריכה לסגור עם רועי מה שתסגרי איתו. אני לא יודע איזה הצעת מחיר הוא ייתן לך בשביל ה... כי זה עסק קטן יחסית, אומנם רמת הבטחה גבוהה, אבל זה קטן, ולכן את כנראה תקבלי אותו, בסדר, 2,000, 2,300 שקל חודשי. זה הסדר גודל. אני לא חושב שתקבלי יותר מזה, יכול להיות שכן, אין לי מושג, אבל זה מה שאני רואה מהמחירים. אה, ממני את תקבלי...

אלונה שקד:
אתה אומר הגודל, הגודל הוא יותר נגזר מכמה אנשים יש להם גישה למאגר מאשר מגודל המאגר, נכון? אני מבינה את זה.

עו"ד איתן שמיר:
כן, כן. ככל שיש לך יותר תחנות גישה, יותר ערוצי גישה, זה יותר מורכב. כי אז שיח זה נהלים יותר מורכבים, זה מעלה את...

אלונה שקד:
כן, כן, כן.

עו"ד איתן שמיר:
אה, בצד שלי, אני צריך לעשות לכם את המסמכים המשפטיים בכל מקרה. אותי זה לא מעניין כמה זה ואתם ואת צריכה מינוי DPO, אז אני צריך להוציא לך הצעת מחיר. להערכתי, בעסק שלך, סדר גודל, תראי, יש פה עלות פרויקטלית ויש פה עלות שוטפת. עכשיו, אני לא יודע מה את רוצה לעשות, אם את רוצה למחוק ול... לא יודע, לעשות, לא יודע. אז אז אז זה...

אלונה שקד:
לא, עוד פעם, אתה יודע, זה רעיון. אני, אתה יודע, אני מנסה את מזלי, כן? אתה מבין מה? זה רעיון.

עו"ד איתן שמיר:
אני, אתה אומר שזה חסר משמעות, אז אז לא.

אלונה שקד:
זה לא חסר משמעות, זה, זה התחכמות.

עו"ד איתן שמיר:
אני לא יודע, אני אמיתית לא ממליץ. אין לי עדיין מספיק היסטוריה עם מה הרשות עושה בפועל וכמובן אם פסקי דין...

אלונה שקד:
כי יש לי את היכולת לעשות את זה. אני יודעת שיש.

עו"ד איתן שמיר:
אני יודע שיש. אה, לא, וגם גם בלי, אפילו זה באיזשהו מקום זה אפילו קצת משרת אותי. בסדר? כי המערכת כשהיא, אתה יודע, מתחילה לעגור ו... אתה יודע, זה כמו, כמו מחסן שיש לך, מדי פעם לנקות.

אלונה שקד:
יש לך חובה על פי דין לעשות את זה בכל מקרה אחת לשנה. עכשיו, החובה שנופלת עלייך למחוק מידע מיותר. עכשיו, תשאלי אותי, איתן, איך אני יודעת מה זה מידע מיותר? ובצדק, תראי, המידע שיש לך, את צריכה בסוף להסביר, לתעד למה החלטת...

עו"ד איתן שמיר:
בגדול, בגדול במערכת לניהול קורות חיים אין מידע מיותר.

אלונה שקד:
תראי, אם יש מישהו ששלח לך לפני שלוש שנים או ארבע שנים קורות חיים, הקורות חיים בוודאי כבר לא רלוונטיים. את צריכה להצדיק, אבל להצדיק כל החלטה שלך תצטרכי להסביר למה מחקת.

עו"ד איתן שמיר:
אין לי בעיה להסביר. אין לי בעיה פה, פה אני אומרת לך, פה אני זה הדומיין שלי ואני מה שנקרא, אני באלמנט שלי, אני יודעת לדבר על הדבר הזה ואני יודעת להסביר. אנחנו פונים לאנשים, אנחנו פונים לאנשים גם שיש להם ניסיון לפעמים במשהו, גם גם בלי מערכת הרי אנחנו עובדים הרבה על סורסינג, בסדר? מה זה אומר? אני צריכה מישהו שעושה איזשהו אקס. בסדר? אני צריכה להתחיל לחפש את זה בתוך בתוך הלינקדאין, בתוך המערכת של הלינקדאין, אה, את ה... את היכולת אקס הזאת. אני אפנה גם למישהו שעסק באקס לפני ארבע שנים ולפני חמש שנים. אז, פיין enough. לגמרי, אני...

עו"ד איתן שמיר:
זה בסוף צריך להיות, זה בסוף צריך לעבור אותי, לא אותי כי כי כאיתן שמיר, זה מה מעניין מה אני חושב, אבל... לא, אבל זה הסבר שהוא...

אלונה שקד:
הרשות צריכה להגיד, אוקיי, זה החלטה סבירה. למשל, אני יכול להגיד לך כיועץ משפטי, אם סגרת עסקה עם לקוח, תשמרי שבע שנים כדי להתכונן בתביעות משפטיות. זה בסדר גמור, אפשר לשמור. השאלה מה עושים עם קורות חיים שלא נסגרה עסקה, לא...

עו"ד איתן שמיר:
אין קשר דרך אגב. אני, ה... העסקה שנסגרה או לא נסגרה, היא בכלל לא משנה. זאת אומרת, אין לי, להפך, מישהו שסגרתי איתו עסקה, הוא הופך להיות איזשהו סוג של רשומה לא רלוונטית. לפחות לכמה שנים הקרובות, כאילו, אבל אבל גם זה לא נכון. כי אתה יודע, אנחנו...

אלונה שקד:
לא, זה את חייבת לשמור, כי ברגע שסגרת עסקה, יכול להיות גם סכסוך משפטי על זה ו...

עו"ד איתן שמיר:
אין סכסוך משפטי פה, אתה לא מבין, אתה לא מבין את העסק הזה, אין פה...

אלונה שקד:
יודע שאין, אבל זה חוסך לך את העבודה של למחוק.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. אין פה, אין פה סוף, כאילו, אתה יודע, המאגרים האלה הם רלוונטיים, הם לא מאבדים מהרלוונטיות שלהם. אני לפעמים, היום, סתם, אתן לך דוגמה, בסדר? ממש דוגמה מה... מה... מהחיים.

אלונה שקד:
מהחיים, דוגמה מהחיים.

עו"ד איתן שמיר:
מהחיים, מהרחוב, מהחוכמה של החתולות. פתאום עכשיו כאילו כולם רוצים LM, כולם רוצים קומפיוטר ויז'ן, כולם רוצים אה, אה, AI אבל אלגוריתמיקאים, לא את האלה כמוני כמוך שמשתמשים באלגוריתם ו...

אלונה שקד:
את שומעת? אני לא כמוני כמוך. לי יש פרומפט אנג'ינרינג באוויר לעורכי דין כבר ואני עם AI כבר שלוש שנים ויש לי 200 דולר לכל הזה...

עו"ד איתן שמיר:
איתן, אתה לא כותב אלגוריתמיקה.

אלונה שקד:
אני קורא כל מאמר שיוצא. אני לא כמוני כמוך. אתה לא כותב אלגוריתמיקה, די כבר.

עו"ד איתן שמיר:
אני לא, לא כותב, לא כותב. יפה. עכשיו, סתם, למה אני מספרת לך את הדבר הזה? כי הבסיס של הדבר הזה בסוף, אנשים כאילו שבאמת יש להם את היכולות ואת הכישורים באמת לעשות את הדברים האלה, לנגוע בעומקים האלה, זה אנשים שצריך להיות איזשהו...

אלונה שקד:
ברמת השמה אמרת, הבנתי עכשיו, הבנתי, הבנתי, הבנתי.

עו"ד איתן שמיר:
יש להם בסיס של C, C פלוס פלוס. עכשיו, אני 10 שנים לא חיפשתי אנשי C פלוס פלוס, זה כאילו, זה, זה שפה שמתה. הבנתי, הבנתי. והיום אני פתאום צריכה לחפש את האנשים שיש להם את הבסיס הזה כדי לראות מה הם עשו, כדי לראות אם הם מתאימים לי.

אלונה שקד:
תשמעי, את תצטרכי לכתוב את הנוהל שלך, את תצטרכי לכתוב את הדברים האלה ולתעד שכתבת ואני אסייע לך לכתוב, כי זה חלק מהטיפול בארגון שלך. עכשיו, תראי, אם את אני כן הייתי ממליץ למנות DPO. שוב פעם, לא בגלל שאני אני מתפרנס מזה.

עו"ד איתן שמיר:
לא, בסדר, אני עכשיו, תקשיב, אני, אני לא צריך את הכסף של אלונה.

אלונה שקד:
למה זה קשקוש? זה קשקוש? שנייה, שנייה, שנייה, תן לי רגע להגיד משהו שמה שנקרא, יקח את השיח למקום אחר. אני באמצע השיחה הזאתי, הפכתי את ה... לא אומרים תקליט, אפשר להגיד תקליט, נכון? זה חזר להיות מגניב, נכון? זה כבר לא דיסקית, אנחנו כבר לא בומרים.

עו"ד איתן שמיר:
את בעיניי מגניבה, לא משנה מה תגידי.

אלונה שקד:
אוף, שהילדים שלי אומרים את זה, אני נעלבת. אני חושבת שהם רוצים לרדת עליי. הם מראים לי פרינט סקרינים, הם מראים לי פרינט סקרינים, אמא שלך זה, אמא שלך זה, אז אני משתכנעת אם החברים אמרו, אז אני באמת סבבה. אבל אה...

עו"ד איתן שמיר:
אני אני אני עכשיו זה... אני גוף משפטי נפרד. כן, נו, תמשיכי.

אלונה שקד:
אני במהלך השיחה הזאתי, אה, הפכתי צד, בסדר? מלקוח מבוהל ש ככה רוצה לראות איך הוא מצמצם עלויות, הפכתי להיות יזם מתעניין שרוצה לראות איך הוא לוקח את החבילה המלאה ולהבין. אני רוצה עכשיו למנות DPO, למנות CISSO, למנות אמו... רגע שנייה, הגיע לי שליח. טוב, שנייה, שנייה, שנייה. חה, אה, בקיצור, אני עכשיו אני כאילו רוצה ללכת על החבילה המלאה. בסדר? כי אני רוצה את הקסטומר ג'ורני בתוך הדבר הזה כדי להבין מה אני עושה ואיך זה נראה ומה מו מי. אז אין לך טעם לחזור עכשיו אחורה ולהגיד לי, כן, אפשר לחסוך את ה-DPO, זה לא מעניין אותי יותר, אני מעניין אותי עכשיו משהו אחר. אז, אני התפקיד שלי זה לתת לך ייעוץ טוב וגם לחשוב על הכיס שלך.

עו"ד איתן שמיר:
לא, לא, בסדר, אבל...

אלונה שקד:
גם אם את לא תחשבי על הכיס שלך, אני צריך לחשוב עליו.

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו, אבל עכשיו אני, עכשיו אני לא מסתכלת על זה בתור קנס אלא בתור השקעה, אתה מבין? הכל התהפך. לעת עתה לפחות, אני רוצה להבין קצת יותר את המספרים, אני רוצה לשבת עם אייל. אני חושבת שאנחנו מה שנעשה כדי לקחת, בוא, כאילו, בוא, בוא תתחיל לטפל בנו כלקוח מן המניין, תעביר לי את הרועי הזה, תיתן לי אתה את ההצעה שלך, כאילו, נעשה את הכל כמו שצריך לפי הספר. זה עניין אחד, קל, פשוט וברור. מהצד השני, אה, אנחנו נשב רגע עם המסמכים, נלמד, נבין מה צריך לעשות, נהיה ככה קצת יותר אפויים עם עצמנו.

אלונה שקד:
עשית את העבודה, אז תרימי לי טלפון.

עו"ד איתן שמיר:
ואז אנחנו ואז נקבע איזושהי שיחה נוספת, ואז נקבע איזושהי שיחה נוספת ונוכל ככה קצת יותר לצלול לתוך ה... לתוך המספרים, ולתוך הלוחות זמנים. תראה, אני חושבת שגם לוחות זמנים פה הם מאוד מאוד קריטיים בתוך הדבר הזה. זאת אומרת, זה לא משהו שאנחנו עכשיו מה שנקרא נמרח איתו ובעוד שנה נהיה בקשר. זה אני מסכים. זה, זה צריך להקצות לזה משאבים מאוד מאוד מיידיים כדי באמת להיות ראשונים ולתכוף את זה בצורה טובה.

אלונה שקד:
תראי, אני אגיד לך מה אני עשיתי.

עו"ד איתן שמיר:
וגם להבין בינינו מה... הצעת המחיר הראשונה של רועי שאני קיבלתי הייתה מלאה בכל מיני ג'יברישים שאני לא הבנתי. ואז אני לקחתי אותה וניתחתי כל פריט בה והלכתי, עשיתי את ההכשרה של הסיאמס בשביל להבין בדיוק מה יש שם. ומה המשמעות, ומה העלויות, וכ... איך זה מתומחר ואם יש פתרונות חינמיים וזה, כי אני רוצה שיהיה לי את המידע הזה, לא בגלל שאני רוצה להיות סיסו, אני לא רוצה להיות, אבל אני חושב שאם אתה רוצה לעשות ביזנס עם זה, אז אתה צריך לה...

אלונה שקד:
לא, לא, חייב להבין את כל הביט אנד בייטס, זה גם מה שאמרתי לך, אמרתי לך שאני אני הפכתי את ה... הפכתי את התקליט. אז אני עשיתי את העבודה הזאת כבר, אני רוצה שגם אתה, אתם תעשו.

עו"ד איתן שמיר:
אנחנו נעשה, אנחנו נעשה אותה, ניישר קו, נגיע כאילו לרמת הנואדג' שאתה יכול לנהל איתנו איזושהי שיחה שהיא שיחה מעמיקה על איך באמת תופרים את הדברים. אה, אני אגיד לך בצורה הכי גלויה, אני מאוד מתאים לי להתחבר להתחבר איתך בתור שותף לדבר הזה. אני עובדת רק עם אנשים שאני מכירה, מאמינה, סומכת, אה, אני עובדת ממש כאילו, אתה יודע, על על על תחושות, תחושות בטן.

אלונה שקד:
תראי, אני קטר וגם את. אז יודעים לעשות ביזנס ומאוד ביזנס מיינדד, זה גם מאוד...

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו אני אגיד לך עוד משהו, אני יודעת גם לגייס כסף, אני יודעת להביא כסף ממשקיעים, אני יודעת להביא כסף מקרנות, אני מחוברת לכסף, יש לנו גם את כבר את היתרון של חברה שכבר עשתה את האקזיט וכבר, אתה יודע, אז צריך כאילו מהר, טיים טו מרקט.

אלונה שקד:
גם טיים טו מרקט אבל גם לחשוב איך בונים משהו שהוא באמת גדול וייצר, אני אני אומרת לך בשיא הכנות, אני זה מה שמעניין אותי. בסדר? מעניין אותי לייצר משהו ש... לייצר איזשהו וליו גדול למישהו ולהביא, אתה יודע, להביא צ'אנק רציני של כסף.

עו"ד איתן שמיר:
יש פה הזדמנות אדירה, אדירה, אדירה.

אלונה שקד:
זה מה שאני רוצה לעשות. אם אתה כאילו רוצה להתאב בדבר הזה ול... לעשות אותו את כל הפנסיה שלך, אז אולי אני לא השותף המתאים.

עו"ד איתן שמיר:
לא, תראי, יש פה הזדמנות אדירה. קודם כל נעשה ביזנס, אחר כך נחליט מה לעשות איתו. אבל קודם כל מנצלים את ההזדמנות, אחר כך נחליט.

אלונה שקד:
כן. נראה לי שאם אנחנו אם אנחנו נתבחבש יותר מדי על הפורמליסטיקה, אנחנו נאבד את המומנטום.

עו"ד איתן שמיר:
לא, לא, זה, אתם צריך, זה טיים טו מרקט.

אלונה שקד:
בסדר, בגלל זה גם טוב שיש לנו את הקייס סטדי של עצמנו, וזה יכניס אותנו, זה יכניס אותנו לעניינים. אז יאללה, סבבה, אז סיכמנו, תוציא לי את ההצעת מחיר, תחבר אותי לרועי הזה, אנחנו במקביל נלמד ונייצר איתך עוד איזושהי שיחה של כאילו איך עושים קיק אוף לדבר הזה ומי עושה מה ואיך איך מחלקים ומה מתחבר ומה מתחלק ומה מו מי.

עו"ד איתן שמיר:
כדור אצלכם.

אלונה שקד:
הכל טוב שיהיה לך.

עו"ד איתן שמיר:
שמחתי, יקירה. טוב תמיד...

אלונה שקד:
יאללה, בכיף, בכיף. ביי.

עו"ד איתן שמיר:
ביי ביי.

אלונה שקד:
ביי.