עו"ד איתן שמיר:
כדי שכדי שאני גם אזכור מה צריך לעשות. אתם לא יודעים כמויות הזום, הזומים שיש לי בשבוע הקרוב, אה, שלושה-ארבעה זומים ביום.
מיקה טפר:
אני לא.
עו"ד איתן שמיר:
אני גובה על זה כסף, הייתי מוותר עליהם בשמחה, זה פשוט בזבוז זמן. כי צריך לדאוג לאנשים. וכן, כל העולם בטרפת. דרך אגב, גם רב מסר וגם סמוב, שניהם אני מטפל בהם, אז פשוט מטורף, אף אחד לא היה ערוך לדבר הזה. מכירים? רב מסר, סמוב, אם אתם מכירים את השמות.

דברו איתי בנות, מה אני יכול לעשות בשבילכן? חוץ מלחייך. יש לי חיוך, באמת שיגעון.
סיגל דורי:
נכון מאוד.
עו"ד איתן שמיר:
אבל מה אני יכול לעשות בשבילכן?
סיגל דורי:
אז תשמע, קודם כל, חיוך עושה כמתאים. אז אה...
עו"ד איתן שמיר:
תראי, תראי מה זה. תראי את זה פה, תראי את הדבר הזה, אלוהים ישמור.
סיגל דורי:
וואי וואי וואי.
עו"ד איתן שמיר:
איזה שתיים.
סיגל דורי:
אני עוד, עוד שתי דקות בן 48.
עו"ד איתן שמיר:
אל תשאלי.
סיגל דורי:
וואו. זכור לי הגיל הזה במעומעם.
עו"ד איתן שמיר:
נכון? לפני, לפני חצי שנה היה לך, זה רחוק.
סיגל דורי:
כן.
עו"ד איתן שמיר:
שנה, בזמן שלנו, בינתיים היה מלחמות.
סיגל דורי:
כן.
מיקה טפר:
כן, לא.
סיגל דורי:
לא, חלילה. האמת, אתה, הפגישה איתך היום, בגלל שהיא כל כך חשובה, זה הדבר היחידי שאני עושה היום שקשור לעבודה.
עו"ד איתן שמיר:
אה...
סיגל דורי:
בסדר גמור. מיקה ואני בעולמות של ה-HR 700 שנים, ואנחנו מתעסקות גם כפרילנסריות בהשמת עובדים.
עו"ד איתן שמיר:
תכף נדליק שוב את המצלמה, בסדר? יש פה איזה, יש פה איזה בעיית תקשורת קלה. כן, תמשיכו.
סיגל דורי:
אה, אנחנו מתעסקות בהשמת עובדים ללקוחות מאוד מגוונים, בעיקר בהייטק אבל לא רק. ואנחנו עובדות, אנחנו משתפות פעולה. זאת אומרת, יש לנו דאטה בייס אחד, אנחנו עובדות עליו ועם הלקוחות שלנו, אבל אנחנו לא איזה ישות משפטית אחת, אוקיי? אנחנו חולקות בלקוחות, חולקות במועמדים וחולקות בכסף.
עו"ד איתן שמיר:
אתן...
סיגל דורי:
בהקשר של מדינות... שותפות אבל לא, אין לנו חברה בע"מ או...
מיקה טפר:
אין לנו חברה, כל אחת היא עצמאית.
עו"ד איתן שמיר:
דרך אגב, אתן, אתן סעיף 4 לפקודת לפקודת השותפויות. שותפות שנתאגדה לשם עסק חייבת ברישום, כלומר אתן צריכות להירשם מתישהו. לא שמישהו אוכף את זה, אבל שתדעו.
סיגל דורי:
אבל אנחנו לא עסק משותף.
עו"ד איתן שמיר:
זאת אומרת לכל אחת מאיתנו... אם אתן, אם אתן חולקות בהכנסות ובהוצאות לעניין פעילות מסוימת, זו שותפות.
סיגל דורי:
הוצאות, כן, חלק מההוצאות, כן.
עו"ד איתן שמיר:
אתן צריכות להירשם. תרשמו, תרשמו לכם את זה ב... תראי, אני תמיד אומר ללקוחות, תראו, אין שותפות בעולם שלא מסתיימת, אין דבר כזה. מתישהו השותפות תסתיים. אתן יכולים לבחור אם אתם גם תשארו חברים אחרי זה. זה מה שאני תמיד אומר ללקוחות בשביל להפחיד אותם קצת. אה, ובמקום הזה, שוב פעם, לא נדחוף לכם משהו שלא הגעתם לשמו, אבל היתרונות בהסכם שותפות זה שקובע כללים מאוד מסודרים מה עושים ובעיקר איך, איך מפרקים, כשכל אחד רוצה ללכת לדרכו או מישהו רוצה ללכת לגדל אננס בתאילנד, אז אז יש כללים מסודרים ולא צריך לריב ולא צריך לאבד לקוחות ו... ככה עושים את הדברים מסודר. אז רשמו לכן את זה כ...
סיגל דורי:
אקשן אייטם.
עו"ד איתן שמיר:
אה, כן, כאיזשהו משהו לחשוב עליו.
סיגל דורי:
כן, אני ראיתי מה שאתה ממליץ לעשות באמת את כל ההסכמים עם הלקוחות וכדומה, בערך באותו עניין. אבל אוקיי.
עו"ד איתן שמיר:
גם לא צריך, בדרך כלל גם לא צריך לריב. בדרך כלל לא אוהבים להיות גרידים וזה. בשביל זה יש עורך דין, הוא יודע בדיוק מה להכניס, להגן על כולם, זה זה העבודה שלו בחיים. כן.
סיגל דורי:
100%. עכשיו בעניין של המדיניות של הפרטיות, החוק הזה שמתרלל פה את כולנו, אה, אז יש לנו, אנחנו עובדות עם מערכת גיוס מסוימת. המערכת עצמה יודעת להגן על עצמה וכדומה. אנחנו מבינות שזה לא קשור אלינו ולאחריות שלנו ולרישום שלנו. אוקיי.
עו"ד איתן שמיר:
רגע, אבל אבל שנייה לפני שמגיעים למערכות שאתן עובדות איתן, אני רוצה להבין את מהות הפעילות. אתן, מה שנקרא, אוספות קורות חיים, מפרסמות את עצמכן ומציעות אחר כך את קורות החיים האלה לאנשים אחרים, למעסיקים פוטנציאליים.
מיקה טפר:
נכון. ללקוח.
סיגל דורי:
ללקוח. נכון.
מיקה טפר:
כן, אבל לא רק לא רק מפרסמות, אלא גם באמת פונות למועמדים בצורה אקטיבית ו/או בכל מיני מדיות. זאת אומרת, זה לא שרק לינקדאין הוא המדיה הרגילה, אלא וואטסאפ, קבוצות מגייסות אחרות, קבוצות מועמדים למיניהן. זאת אומרת, באמת שלל מקורות. ולכן אני חושבת שמפה הקושי גם שלנו. זאת אומרת, זה לא רק פרסום בלינקדאין וקורות חיים ברוך הבא, עושות מיון, מעבירות. יש פה באמת המון כלים נוספים שנוספו.
עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, אנחנו נפרק את זה קונספטואלית כדי שתוכלו להבין במה מדובר. לפני שאנחנו נכנסים לאיפה שומרים את המידע, איפה המערכות וזה, קודם כל קונספטואלית, להבין איך החוק בכלל מתייחס לעסק מהסוג שלכם, אוקיי? אתם, לא יודע אם יצא לכם לעיין במדריך שלי או לשמוע את הוובינר, יצא לכם? ככה. החוק קצת התלבש עליכם. יאמר, יאמר בהגינות. החוק התלבש על עסקים מהסוג שלכם. שני סוגים של עסקים, ואחד מהם זה שלכם. זה מה שנקרא עסק שעיסוקו באיסוף מידע והעברתו לאחרים כדרך עיסוק או בתמורה. זה, זה הגדרה בעצם שחלה עליכם. אתם אוספים בסוף מידע שיש לו גם, הוא מידע רגיש, אבל בלי קשר, גם החוק מדבר סתם על מידע אישי, סתם על טלפונים ומיילים. אצלכם יש גם קורות חיים שזה מידע רגיש, ואתם פונים למעסיקים כדי להציע אותו הלאה. זה אומר שאתן, וגם כשאתן פונים למועמד ושולחים לו מייל, אתם שולחים לו דיוור בהתבסס על קורות החיים שלו. יכול להיות שיש פה גם דיוור ישיר, או שכן או שלא. בכל מקרה, החוק שם אתכן ברמת אבטחה יחסית מאוד גבוהה מהתחלה, שזה רמת אבטחה בינונית. ויש דרישות גם משפטיות וגם טכניות מאוד משמעותיות שחלות עליכן. תכף אנחנו נפרט חלק מהדברים, אבל זה גם עבודה במערכת שהיא מאוד מאוד מאובטחת. אתם גם צריכות למנות ממונה הגנת פרטיות. אתם גם צריכות ממונה אבטחת מידע. זה דברים שאפשר לעשות אותם באאוטסורסינג, אבל אבל...
מיקה טפר:
רציני?
עו"ד איתן שמיר:
כן כן.
מיקה טפר:
ממונה אבטחת מידע?
עו"ד איתן שמיר:
כן כן, אתם צריכים, גם אין דרך אחרת לעשות אבטחת מידע חוץ מלהוציא את זה כפרויקט החוצה ולשלם על זה למישהו שהוא ישמש ממונה אבטחת המידע שלכם. אבל מעבר לזה, אתם גם צריכות פונקציה לא רק טכנית אלא גם פונקציה שהיא משפטית. אתם צריכות DPO, ממונה הגנת פרטיות.
מיקה טפר:
כן, אני יודעת מה זה DPO. מה, אני לא, אבל אוקיי.
עו"ד איתן שמיר:
כן, זה אין דרך לייפות את זה מהבחינה הזו. אני לא יודע...
סיגל דורי:
זאת אומרת, הד האנטרים, לצורך העניין, בוא רגע נעשה איזה מין משפט כזה. הד האנטר שבעצם מקבל, לא משנה איך, אוקיי? ברור שחלק גדול מהקורות חיים מגיעים אלינו ביוזמת המועמד עצמו, שזה בקטע של אישור לא אישור. אבל...
עו"ד איתן שמיר:
כן, אבל זה, זה, זה תחום ספציפי, זה לא אסור. שום דבר ממה שאתן עושות לא אסור.
סיגל דורי:
לא, אבל אני אומרת, היות שאני אוספת, מקבלת, whatever, קורות חיים של מועמדים, חלק גדול מהזמן אני גם כותבת חוות דעת, אני יודעת מה ציפיות שכר שלו, אני יודעת אולי למה הוא עזב, למה הוא פוטר, אם היו לו בעיות משפחתיות, בריאותיות, whatever, ואת זה אני מעבירה, לא את הבעיות, אלא אני מעבירה את הקורות חיים והדרישות שכר, ולפעמים החוות דעת ללקוח שלי, זה מחייב אותי ברישום ו ו ו...
עו"ד איתן שמיר:
רישום, אוקיי, נתחיל מההתחלה. לא עצם העובדה שאתן מחזיקות מידע רגיש הוא הבעיה, כי גם אני מחזיק מידע מאוד רגיש כעורך דין. אבל אני לא רמת אבטחה בינונית, אני רמת אבטחה בסיסית. מה שעושה אצלכן את הרמת אבטחה בינונית, זה שאתן אוספות נתונים ומעבירות אותם, אפילו אם זה מידע אישי, אפילו אם זה מייל ושם, בלי קשר לזה שזה קורות חיים, שאתן אוספות נתונים ומעבירות אותן לאחרים כדרך עיסוק. זה הנקודה שרלוונטית בחוק מבחינתכם, לא זה שאתם מעבדות מידע רגיש. החוק יוצא מתוך נקודת הנחה שאנשים מסוגכם, בדרך כלל יש להם מידע רגיש ובגלל זה חוקקו את החוק, אבל זה לא משנה למה חוקקו אותו, השאלה מה צריך לעשות.
סיגל דורי:
רגע, זאת אומרת, גם אם אני הייתי מעבירה את הפרופיל לינקדאין שלך בלי ציפיות השכר, בלי הטלפון שלך, בלי כלום, רק את הלינקדאין ללקוח אומרת מה דעתכם על עורך דין איתן שמיר? זה לצורך העניין גם מחייב.
עו"ד איתן שמיר:
שאלה טובה, שווה לבדוק את זה, אבל זה לא מה שאתם עושים.
סיגל דורי:
אה, לפעמים אנחנו עושות גם את זה, אבל זה לא גם את זה.
עו"ד איתן שמיר:
לפעמים גם את זה, אבל אתם, אבל הפעילות שלכם היא אחרת. הפעילות שלכם היא איסוף קורות חיים ממועמדים והעברתם למעסיקים פוטנציאליים. זאת הפעילות שלכם.
סיגל דורי:
וזה לא קשור לגודל המאגר?
עו"ד איתן שמיר:
מה שקשור לגודל המאגר זה רק חובת הרישום. כן. אם אתם מחזיקים מידע על יותר מ-10,000 אנשים, אתם גם חייבים ברישום. כן. כאשר לאיבוד מידע במאגר שלא נרשם, למרות שיש חובה לרשום אותו, זה תוצאות מאוד משמעותיות, זה קנסות מאוד מאוד מאוד מאוד גדולים. עכשיו אני לא יודע כמה אנשים, כמה נושאי מידע יש במאגר שלכם, אם אם זה פחות מ-10,000 או יותר מ-10,000, זה אתם תגידו לי, אבל אם זה אם זה 10,000 או יותר, חלה עליכם חובת רישום. אם זה יותר מ-100,000, אז גם חלה עליכם חובת דיווח, אבל זה נראה לי מספר קצת גבוה בשבילכן.
מיקה טפר:
לא לא. מעל 10,000 אבל לא 100.
עו"ד איתן שמיר:
מעל 10,000 אז יש חובת רישום. מהמם. אתם צריכות לרשום אתמול. אתם צריכות לרשום שלשום. זה אולי הסרט העיקרי באירוע.
אוקיי.
סיגל דורי:
ואנחנו, היות שאנחנו עם אותו מאגר, אז אני נרשמת לחוד, מיקה לחוד, כי אנחנו לבד?
עו"ד איתן שמיר:
לא, אני לא ראיתי את הטפסים של הרשות להגנת הפרטיות לאחרונה איך הם מעודכנים, אבל אתן למעשה תרשמו כשותפות. אתן יכולות להירשם גם כשותפות לא רשומה, אפשר לכתוב שותפות לא רשומה, א', ב', ג' והמאגר הוא יהיה בבעלותכן. דרך אגב, גם מהבחינה הזו כדאי שיהיה ביניכם הסכם שותפות, אם תחליטו להיפרד אז מי לוקח את המאגר. אה, או באילו תנאים, אז רק אומר. אבל כן, אתן צריכות להירשם.
אוקיי. אז אני, אני, נגיד שאני עושה את הרישום בשם שתינו, ואני רושמת שזה שותפות עם מיקה.
עו"ד איתן שמיר:
כן, שותפות לא רשומה, זה בסדר. שותפות היא שקופה לצרכי מס, זה לא שאתם, ברגע שאת אומרת אנחנו שותפות, בכל מקרה אתן כל אחת מכן אחראית ביחד ולחוד, ככה זה בשותפות. זה לא מייצר איזה, לא מייצר איזה חובת מיסוי או ניהול ספרים מיוחדת או משהו בסגנון הזה. זה לא, אין בעיה להיות לא רשומה.
סיגל דורי:
אז, אז אנחנו, אחד, המאגר שלנו מעל 10,000, אנחנו מחויבות ברישום, בסדר. אתה ממליץ שאנחנו נעשה בינינו הסכם ולהירשם כ whatever, אמרת כשותפות, איך אמרת?
עו"ד איתן שמיר:
גם אם אתן לא נרשמות, שוב פעם, אף אחד לא יבוא אליכם, אין אין אכיפה ברשם השותפויות, אם לא נרשמתם אז יתנו לכם מכות. צריך שיהיה הסכם כי זה נכון לכן שיהיה הסכם, לא בגלל שהחוק דורש.
סיגל דורי:
אוקיי, ואנחנו צריכות חוץ מזה למנות לנו את המומחה מערכות מידע וה-DPO הזה, כאילו גם לפרטיות וגם להבטחת מידע, בסדר. מה עוד אנחנו צריכות?
עו"ד איתן שמיר:
אני אומר שבשבועות האחרונים כבר, כבר התחלתי לעבוד עם אנשים טכניים כדי לנסות להציע לאנשים לפחות איזה שהם פתרונות, לבוא ולהגיד להם אוקיי, ברמת הפרויקט, כי עכשיו מי שמסתכל בחובות בתקנות לעניין אבטחת מידע הם חובות מאוד נרחבות. טכנית, אין שום סיכוי שאתן תשתלטו על זה, אין שום סיכוי שאני הייתי משתלט על זה, ואני, אני כן, אני מבין טכנולוגיה. הייתי סמנכ"ל בסייבר כמה שנים. כאילו, ועדיין, אני לא הייתי משתלט על זה לבד. אז ככה שכבר קיבלתי הצעות מחיר לגופים בעלי רמת אבטחה כמו שלכם. ולכם אני יכול להגיד שזה סדר גודל יעלה לכם את ה-2,800 שקל בחודש. לא המשפטי, הטכני, הטכני. זה סיסו, הוא דואג לכל האבטחה, מתקין את כל התוכנות, מתקין לכם את התוכנות ניטור והוא גם מאבטח בשוטף, זאת אומרת, הוא מנטר את הפעילות, הוא עושה מה שצריך לפי החוק, מה שהוא חייב, מה שחייבים לפי החוק.
סיגל דורי:
מנטר את המערכת גיוס שלנו?
עו"ד איתן שמיר:
לא.
מיקה טפר:
אבל אם מערכת הגיוס שלנו מנוטרת בעצמה, אנחנו משלמים להם...
עו"ד איתן שמיר:
הוא לא מנטר את מערכת הגיוס. לנטר את, לא לא, זה שני דברים שונים. שני דברים שונים. העסק שלכם יש לו כמה מערכות מידע, הסברתי את זה בוובינר. זה מייל, זה וואטסאפ, זה גוגל דרייב, זה, וזה גם ה-CRM שלכם וגם הלינקדאין וגם וגם וגם. יש, וגם הוואטסאפ, בסוף שמתכתבים, אנשים מתכתבים בוואטסאפ. כל הדבר הזה נחשב העסק שלכם וכל המאגר של כל האנשים שמפוזר בכל מקום על פני העסק שלכם, חמש או שש מקומות שונים, נחשב מאגר מידע אחד. ולכן, תפקידו של מי שעושה אבטחת מידע זה לקחת את העסק שלכם ולבנות סביבו שריון. זאת אומרת, להתקין לכם את התוכנות שצריך על המחשב כדי שימנעו פריצה, להתקין לכם את התוכנות שצריך על המחשב כדי שמידע שאתם מעבירים...
מיקה טפר:
זה ברור, זה התקנו גם בעצמאי, כאילו.
עו"ד איתן שמיר:
מידע שאתם מעבירים באינטרנט, הוא עובר באופן מוצפן. יש הרבה, יש הרבה חובות שאתם, אין לכם סיכוי לעמוד בהם באופן עצמאי. אני יכול לפרט אותם, אבל זה לא יקרה. אתם צריכים, ברגע שאני אשלח לכם דוגמה להצעת מחיר, תעזבו את המחיר, אתם תראו את האמצעים שמפורטים שם. זה לא משהו שבני אדם רגילים מן היישוב יכולים לעמוד בו. אני בדיוק עושה עכשיו את ההכשרות לעניין אבטחת מידע כדי להיות מיינדד גם לפן הטכני. זה פרויקט, אתם תצטרכו לשלם עליו, לא יעזור לכם.
אוקיי. וה-DPO, מה התפקיד שלו?
עו"ד איתן שמיר:
ה-DPO זה התפקיד המשפטי המשלים. למה הכוונה? החוק יוצא מתוך נקודת הנחה שגם מאגרי מידע שמאובטחים בצורה מושלמת יכולים להפר בצורה מהותית את הוראת הדין. כי יש מידע שפשוט אסור לשמור, יש לכם חובות על פי החוק, למשל חובה לצמצום מידע. אחת לכמה זמן אתם צריכות למחוק מידע שאתם לא משתמשות בו יותר, אתן צריכות לעשות הרבה מאוד נהלים והרשאות ו... מי שדואג לכל המסמכולוגיה ולהתוויה, להבין כאילו מה מהותית הארגון שלכם חייב לעשות, זה ה-DPO. מי שמיישם בפועל את האמצעים הטכניים, זה ה...
סיגל דורי:
מנהל מערכות מידע.
עו"ד איתן שמיר:
בדיוק. זאת אומרת, יש גם, יצא עכשיו חוות דעת של הרשות שמגדירה בדיוק מה תפקידו של DPO, איך זה עומד מול הסיסו. ה-DPO והסיסו לא יכולים להיות אותו אדם, הם רואים בזה ניגוד עניינים. אני יכול לשלוח לכם לינק, תקראו מה הרשות חושבת על זה, אבל זה מסמך די טכני, אז בזמנכם.
מיקה טפר:
אוקיי, בסדר גמור. DPO צריך להיות כאילו לתת, כלומר, כל בן אדם שהוא, מה שנקרא, קבלן מורשה, צריך להחזיק DPO?
עו"ד איתן שמיר:
לא.
סיגל דורי:
לא. זה משהו ברמת ההבטחה.
עו"ד איתן שמיר:
רמת ההבטחה, לא כל רמת הבטחה בינונית צריכה DPO. אתן צריכות DPO.
מיקה טפר:
למה?
עו"ד איתן שמיר:
כי אתן, האפיון הספציפי של העסק שלכם, יש שני עסקים שהחוק הגדירו מראש שצריכים DPO בלי שום תנאים אחרים, אתן אחת מהם.
מיקה טפר:
איזה?
עו"ד איתן שמיר:
השני זה עסק שעושה שמספק מה שנקרא שירותי דיוור ישיר. אני לא יודע אם אתם, אתם רוצים שאני אסביר רגע מה זה? אתם לא עושים את זה, אבל...
מיקה טפר:
לא, אני יודעת מה זה דיוור ישיר. אתה רציני? אני צריכה DPO ואתה או אנשים שנותנים מידע לסמנכ"ל כספים לא צריך DPO ואני כן?
עו"ד איתן שמיר:
סמנכ"ל כספים באיזה ארגון? השאלה מה...
מיקה טפר:
לא סמנכ"ל כספים. כזה, יש כמונו שנותנים שירותי כספים, כל מיני כזה...
עו"ד איתן שמיר:
למה לענות באוויר? בוא נגיד לכם בדיוק. ולמה, ולמה משפטי לא צריך לתת? אני ממש ממש מסוקרנת בתור אחת שעובדת עם משפטנים.
עו"ד איתן שמיר:
רגע אחד. למה, לא נענה באוויר, אני אוהב לענות...
מיקה טפר:
לא לא, ברור, כי זה נשמע לי הכי, יש עליך, יש לך מידע, את כל המידע שלי ואתה יודע הרבה סודות שלי ויש לך, מה שנקרא, רישומים שלי ויש לך חוות דעת שכתבת.
עו"ד איתן שמיר:
הרבה אנשים, הרבה אנשים יודעים סודות. רופאים למשל, הם יודעים אולי את המידע הכי רגיש שיכול להיות על בן אדם. זה לא העניין שאתם מחזיקים מידע רגיש בלבד, אלא עצם זה שאתם בעצם סוחרי מידע במסגרת העיסוק שלכם. כאן הרשות להגנת פרטיות לא מהיום...
מיקה טפר:
סוחרי מידע, אוקיי, כן.
עו"ד איתן שמיר:
לא מהיום, הרשות להגנת פרטיות פרסמה כבר לפני כמה שנים מה היא חושבת על עסקים שמעבירים מידע לשם פרנסה. הם אומרים, זה לא אסור, אבל יש בזה פוטנציאל מאוד משמעותי להפרת פרטיות. ולכן אנחנו רואים בזה כמו משהו שאנחנו צריכים לפקח עליו, ואכן, ואכן זה מה שהם עשו. זה, שוב פעם, זה לא מדיניות חדשה, פשוט אף אחד לא אכף את הדברים האלה עד עכשיו.
סיגל דורי:
אז מה בהקשר של, נגיד, רואת החשבון שלי שמקבלת ממני חשבוניות ויודעת כמה שילמתי עבור מוישה גרויס בלקוח איקס, ומה קורה עם הלקוח שלי?
עו"ד איתן שמיר:
רואה החשבון שלי, ספציפית, בגלל שיש לו 12 עובדים, הוא כנראה גם כן ברמת הבטחה גבוהה, לא בינונית, והוא כן צריך DPO. אז כן.
מיקה טפר:
אז כן, אוקיי, זהו.
עו"ד איתן שמיר:
יש כמה, הדרישות ל-DPO הן מתחלקות לשתיים. דרישות מהותיות שנובעות מאופי הפעילות. למשל, אם אתה מנטר מידע באופן מהותי, מידע רגיש באופן מהותי כחלק מהפעילות, זאת אומרת, חברת ביטוח, חברת כרטיסי אשראי ודברים כאלה. אם אתה מחזיק בחמישה מאגרי מידע, לא, זה, סליחה, זה... אבל אם אתה, אם אתה גוף ציבורי, כל גוף ציבורי חייב. אם אתה...
מיקה טפר:
טוב, זה ברור. אני דווקא מדברת על אנשים, עסקים קטנים בינוניים כמונו. זאת אומרת...
עו"ד איתן שמיר:
רואת החשבון שלי, לעניין הזה, לא עסק בינוני. אתם יש לכם שם בחוק. החוק נתן לכם שם ואומר, אתן עושות משהו שרגיש יותר אפילו ממה שעושים עורכי דין. אני רמת הבטחה בסיסית למשל, לא בינונית, ואתם, אני קובע שאתם במפורש צריכים למנות DPO. זה מה שהחוק עושה.
סיגל דורי:
אתה יודע, אני חייבת להגיד לך, אני מקווה שלא תתעצבן, אנחנו חברות בכל מיני קבוצות של הד האנטרים, וכמובן שיש כמה הד האנטרים שנעזרים בכל מיני עורכי דין ועורכות דין.
עו"ד איתן שמיר:
הסעיף הרלוונטי, לפני שאת מספרת לי שעורכי דין אחרים מדברים שטויות, אני יודע, אין מה לעשות.
סיגל דורי:
וואו, תקשיב, אבל הם אומרים ממש לא חייבים אם אין לכם מאה אלף ואתם לא זה ולא זה ולא זה.
עו"ד איתן שמיר:
הסעיף הרלוונטי, אתן יכולות לראות את חוק הגנת הפרטיות בוויקיטקסט. הסעיף הרלוונטי, תרשמו לכם, זה 17(ב)(1)(א). 17(ב)(1) זה בלי סוגריים. 17(ב)(1), סוגריים א', כן. סוגריים שתיים. זה הסעיף. ותקשיבי, אני רוצה לספר לכם משהו. תראו, הנושא של פרטיות הוא נושא עם עקומת למידה מאוד מאוד תלולה, גם לאנשים שעוסקים בפרטיות הרבה שנים כמוני. עקומת למידה מאוד מאוד תלולה. אני רואה אנשים שעושים על זה רעש, זה ממש מפחיד אותי, כי הם אומרים תעשו מדיניות פרטיות, ואני אומר, חבר'ה, החוק הזה הוא לא, הוא לא מובן, לא החוק ולא התקנות. עורך דין שרוצה, שיש לו רקע ורוצה להיכנס אליו, להשתלט עליו, ייקח לו חודשיים. לעורך דין שלא מבין בזה, ייקח שנה וחצי. הם לא מבינים על מה הם מדברים והם מסכנים אתכם. הם פשוט מסכנים אתכם. ואני לא יודע אפילו מאיפה להתחיל בעניין הזה, זה כל הלקוחות שלי היו ילדיי, בסדר? כולם ילדים שלי. אתה, אני מוכן לפעמים ללקוח שאפילו אין לו לשלם, לעשות לו "תשלם לי שיהיה לך", אל תסתבך. ולכתוב דברים כאלה בקבוצות וואטסאפ זה דרך לאבד את הרישיון שלך. זה פשוט דרך לאבד את הרישיון שלך, אני לא מבין את האנשים האלה.
סיגל דורי:
אחרי שאני נרשמת, נגיד שאני תכף נכנסת בתום פגישתנו, אני נכנסת לרשות והופפולי זה מאוד קל, ו... קולי תקווה ועושה את הרישום.
עו"ד איתן שמיר:
אני לא חושב שאת יכולה לעשות את זה לבד. אני חושב שאת צריכה לעשות את זה, רצוי שתעשי את זה באמצעותי, כי הרישום צריך להיות באופן מסוים. זה צריך לציין שם, תראי, את יכולה לבד, זה בסוף למלא טופס באינטרנט, אבל מכיוון שזה מאוד רגיש והקנסות מאוד גבוהים, אם היית מעבדת מאגר שלא נרשם או לא נרשם כהלכה, זה צריך להיות חלק ממטרות המאגר צריכות להיות מוגדרות מה שאתן עושות, אז אני הייתי מאוד מציע לעשות את זה דרכי. לא זה מה שיוסיף באופן משמעותי לעלויות שלכם. אבל את יכולה גם לבד. תיכנסי לרשות, תראי איך נרשמים.
סיגל דורי:
אוקיי. מעבר לזה, מעבר ל-DPO ולדבר השני שדיברנו עליו, האם אני חייבת שבאתר שלי, יש לי באמצעות המערכת גיוס שלי, יש אפשרות לעשות להציג, בין היתר, גם את מדיניות הפרטיות שלי, אוקיי? שלנו.
עו"ד איתן שמיר:
מדיניות פרטיות אה, תראי, אני מבינה שאני מחויבת לזה.
סיגל דורי:
לא רוצה לדבר רק על מדיניות פרטיות. יש מה שנקרא לפי סעיף 11 לחוק, חובת יידוע, אוקיי? חובת היידוע הזאת חלה על כל מי שאתם אוספים ממנו מידע. כשמדברים על מדיניות פרטיות, בדרך כלל מדברים על מסמך שגולש רואה אותו לראשונה שהוא נכנס לאתר שלך וקופץ לו איזה פופאפ. למה קופץ? כי לא כל גולש סוגר איתך משהו, נכון? ולכן אתה צריך לפגוש את הגולש הזה מתישהו ולהגיד לו, אני עושה ככה וככה וככה. זה מה שעושה מדיניות פרטיות. זאת אומרת, היא באה והיא אומרת לך, אני אוסף עליך מידע סטטיסטי, מידע זה, מידע זה. בדרך כלל מה שאוספים על גולש באתר, כי כל אתר שלכם בטח...
סיגל דורי:
לא, במקרה שלנו זה לא ככה, רגע, שנייה.
עו"ד איתן שמיר:
המערכת גיוס שלנו יש אני אסיים, אני אסיים ואת תביני.
סיגל דורי:
טוב.
עו"ד איתן שמיר:
חובת היידוע בכניסה לאתר. עכשיו, מעבר לחובת היידוע בכניסה לאתר, יש גם חובה מהותית של להגיד ללקוחות שלי, או לאנשים שמעבירים לי קורות חיים, יש חובה להגיד, אני לוקח את המידע, מה אני עושה איתו, למי אני מעביר אותו, מתי אני מוחק אותו. וכאן לא מספיק יידוע, צריך הסכמה בפועל, כי זה מידע רגיש. זאת אומרת, חובת היידוע היא נמצאת בכל מקום שבו אתם אוספים מידע. זה יכול להיות באתר, זה יכול להיות מול הלקוח שלכם שאתם סוגרים איתו הסכם, זה יכול להיות מול, אני לא יודע איפה, באיזה ממשקים אתם פוגשים אנשים. בכל מקום כזה יש חובת יידוע. בכל מקום היא גם תקבל צורה קצת אחרת, אבל החובה היא אותה חובה, חובת יידוע לפי סעיף 11 לחוק.
אוקיי, אז איך זה צריך להיראות אצלי באתר?
עו"ד איתן שמיר:
באתר שלך מדיניות פרטיות, שתקבלי ממני. אבל זה לא מספיק. זאת אומרת, ברגע שיש לקוח סוגר איתך, חלק מההסכם שלך מול לקוח, הרי את לא...
סיגל דורי:
זה יש. לא, יש לי סעיף בהסכם המאוד מאוד פשוט שיש לי מול הלקוחות שלי שהם כבר כולם חתומים על זה. אין לי לקוח שאני עובדת איתו ללא הסכם, לא לי ולא למיקה. אגב, חלק מהלקוחות שלנו זה הסכמים ישירים מולי, אוקיי? ומאחורי הקלעים זה מיקה ואני. מיקה ואני, זה לא, הלקוח לא חתום ביני ובין עם מיקה ועם סיגל, רק איתי או רק עם מיקה.
עו"ד איתן שמיר:
אז יש פה, אז יש פה שתי שאלות. האחת, מה עושים עם הסכמים שהם כבר חתומים? ושתיים, מה עושים הלאה. מה שעושים הלאה, צריך להוסיף לכם להסכם שלכם את הנוסח שחוק הגנת הפרטיות מחייב, הוא חדש, הוא לא היה קודם ולכן לא הוספתם אותו. לגבי ההסכמים הקודמים, אני הייתי מאוד ממליץ להוציא הודעה מדיניות, מדיניות הטיפול שלנו במידע היא א', ב', ג', ד', אנחנו מודיעים לכם ואנחנו נראה אתכם כמי שמסכימים לה, אם לא תגידו אחרת. זה לא אידיאלי כי אתם אוספים מידע רגיש וכאן צריך הסכמה ממש. מצד שני, זה לא מעשי לפנות ל-1,000 אנשים ולבקש עכשיו הסכמה מהם, אתם לא תצאו מזה. ולכן, איכשהו צריך לטפל במה שהיה קודם. מה שקורה מעכשיו והלאה צריך להיות לפי החוק.
סיגל דורי:
אוקיי, כי סתם דוגמה, לי יש בהסכם סעיף שאומר שהלקוח שלי א', מגדירים בדיוק מה זה אומר מועמד שאני העברתי. מתי הוא, מתי הוא נחשב מועמד שלי ולכמה זמן הוא נחשב שלי, אוקיי? בדרך כלל בעולמות שלנו זה בין חצי שנה לשנה שהמועמד הוא כאילו שייך לי, אוקיי? במרכאות. אז הלקוח חתום על זה, וגם שתיים, אני מתחייבת, היות שאני נחשפת למידע, לפעמים מאוד רגיש של הלקוחות שלי, אני מתחייבת לא לעשות בזה שום שימוש, אבל גם הלקוחות שלי מתחייבים לא להעביר את המועמדים שאני מעבירה להם לשום צד אחר.
עו"ד איתן שמיר:
זה כמה, זה כמה דברים, כמה דברים ביחד שלא כולם רלוונטיים. החובה לפי החוק מתחלקת לכמה שלבים. אחד זה להודיע שאתה לא חייב למסור לי את המידע. הנה מה שאני עושה בו. הנה האנשים שאני מעביר אותו אליו. הנה מטרת ההעברה, ומה מדיניות המחיקה שלי. זה צריך להיות, זה צ'קליסט שצריך לפרט אותו לפי מה שיש בחוק. זה לא משנה, את מדברת איתי על מהות, אני לא מדבר איתך על מהות כרגע, אני מדבר איתך על פרוצדורה, בסדר? מעבר לזה, מה שקורה זה אתם תצטרכו כנראה להוסיף גם להסכם עם המעסיקים שיש לכם או על הנייר, יש לכם בטח איזה נייר, חייב להיות. הם למעשה מעבדי מידע בעבורכם או נחשפים למידע. אתם, חלק מהחובות המשפטיות שלכן כרמת הבטחה בינונית, זה גם לבסיסית יש דרך אגב, זה מה שנקרא הסכמי עיבוד מידע, DPA. ואתן תצטרכו...
מיקה טפר:
הסכמי מה?
עו"ד איתן שמיר:
הסכמי עיבוד מידע. זה חובה על פי התקנות, לא על פי החוק. אתם תצטרכו להחתים כל דבר שזז וגם שלא זז על הסכם עיבוד מידע מהסוג הזה. ברגע שנתחיל לטפל בכם, אז אני אגדיר לכם בדיוק מה ואיך צריך לעשות במקום הזה. אבל כן.
מיקה טפר:
אוקיי. הבנתי. מי צריך לחתום על העיבוד מידע? הלקוחות?
עו"ד איתן שמיר:
כל, כל, כל מי שנחשף למידע שאספתם ממישהו אחר, לצורך כלשהו. זה, אפילו גוגל צריכים לחתום על הסכם עיבוד מידע, זה שהם לא יעשו את זה... הם לא יעשו את זה.
מיקה טפר:
זה ממש.
עו"ד איתן שמיר:
לא, יש להם, אבל לגוגל יש DPA סטנדרטי. יש להם הסכם עיבוד מידע סטנדרטי. אם תחפשי באינטרנט את גם תמצאי אותו. ספקים גדולים, ההמלצה שלי ללקוחות זה תיכנסו, תורידו את ההסכם הסטנדרטי, תשמרו אצלכם בזה. אף אחד לא מצפה שגוגל תחתום לכם. אבל המעסיקים שלכם כן.
סיגל דורי:
לא המעסיקים, הלקוחות שלנו.
עו"ד איתן שמיר:
גם וגם. אין לי מעסיק, תודה רבה.
סיגל דורי:
לא, לא המעסיק, הכוונה המעסיקים...
עו"ד איתן שמיר:
בדיוק, הלקוחות שלכם, האנשים שאליהם אתם מעבירים...
סיגל דורי:
צודקת. הלקוחות שלנו הם מעסיקים פוטנציאליים.
עו"ד איתן שמיר:
סוג של. למה סוג של? כי הם לא מעסיקים שלי והם לא משלמים לי משכורת. אני לא תחת...
סיגל דורי:
לא שלכם, של ה...
מיקה טפר:
של הלקוח של המועמד. של המועמד שלי.
עו"ד איתן שמיר:
לזה אני מתכוון. הם נחשפים למידע שלכם ויש למידע שהם נחשפים אליו מטרה ולזה קוראים הסכם עיבוד מידע. זה לא רק, חלק מזה כבר יש לכם, אתם באים ואתם אומרים כן, אל תעביר לאף אחד, אבל הסכם עיבוד מידע הוא הרבה יותר נרחב מזה. מתי למחוק, מה קורה אם...
סיגל דורי:
אז מה, מה אני יכולה לקבל ממך בעצם, איזה עוד, איזה שירות?
מיקה טפר:
רגע, עוד שאלה, עוד שאלה. האם הכל, מה שאתה אומר, זה רק בגלל ה-10,000, או הנושא ש...
עו"ד איתן שמיר:
לא. אני רק רוצה לוודא עוד פעם, כי על...
מיקה טפר:
רק הרישום זה 10,000? כל השאר זה כן, זה לא משנה אם...
עו"ד איתן שמיר:
לא, גם עם, גם עם יש...
מיקה טפר:
גם אם יש לי 1,000, לצורך העניין, אני צריכה לעשות את כל האבוג'ראס האלה, DPO, איש אבטחת מידע...
עו"ד איתן שמיר:
לא, ה-DPO לא. אז איפה ה-DPO?
מיקה טפר:
ה-DPO זה רק, זה גם אם יש יותר מ-10,000.
עו"ד איתן שמיר:
אוקיי.
מיקה טפר:
ה-DPO והרישום זה אם יש יותר מ-10,000. ה-DPO והרישום, כן.
סיגל דורי:
יש לי שאלה, יש לי שאלת קיטבג.
עו"ד איתן שמיר:
תכנסי לסעיף ששלחתי לך, אני אשלח לכם אחר כך לינק...
סיגל דורי:
תגיד, רגע, יש לי שאלה מתחכמת. אם אני נרשמת, נגיד שיש לי היום 15,000 לקוחות, מועמדים במאגר שלי. אני רושמת על, אני כאילו יש לי 7,500 ולמיקה 7,500. איפה זה שם אותי?
עו"ד איתן שמיר:
אתה יודע, תראי, הבחינה על ידי בית משפט תמיד תהיה מהותית. מה, האם, קודם כל זה, זאת תהיה הבחינה. אם אתם עובדות, אתן בהחלט, אתן עובדות בשיתוף על הדבר הזה, תבוא הרשות להגנת פרטיות ועכשיו תנסי להתחכם איתם בשביל קנס של 100,000.

עו"ד איתן שמיר: 50,000 שקל, שיהיה בהצלחה.

סיגל דורי: אוקיי, ואם אני מקפידה כל הזמן שיהיה, עכשיו ברצינות, בלי התחכמות, מקפידה שיהיה לו...

עו"ד איתן שמיר: זה בסדר להתחכם. אני, תאמיני, זה העבודה שלי גם להתחכם, איפה שצריך.

סיגל דורי: כן, לא, שיהיה לי 9,000, 9,600 מועמדים כל הזמן. בסדר? לא, לא רוצה לעבור אותם.

מיקה טפר: אבל זה במערכת הגיוס שלך, מה עם האימייל שלך? את תשמרי את המועמדים האלה איפשהו.

עו"ד איתן שמיר: תראי, מה אני אגיד לך, גם ככה יש עליכן חובה על פי דין על כל אחד. יש חובת צמצום מידע, אחת לשנה צריך לשבת ולמחוק מי שלא רלוונטי. גם ככה אתן צריכות לעשות את זה כל שנה. יכול להיות שהפתרון אצלכם באמת יהיה משמעותית למחוק חלק משמעותי מהמידע. יכול להיות שזה גם עניין. אבל המחיקה הזאת צריכה להיות טוטאלית. למה הכוונה? זה כמו שאת אומרת, גם ב-CRM, גם במייל, גם ב...

סיגל דורי: לצמיתות.

עו"ד איתן שמיר: בדיוק, נכון. אממ, שוב פעם, אם זה הפרנסה שלכם, ולהעסקים מהסוג שלכם הרוחב היריעה הוא חשוב, כי יש לכם מאגרים ואתם עכשיו הולכים ומחפשים כדי להציע. עצם זה שיש לכם הרבה אנשים במאגר והרבה לקוחות במאגר, זה דבר שהוא חלק מהותי מהביזנס שלכם, מזה אתן עושות פרנסה. אז אפשר לנסות פה להתחכם, אבל אממ, מה לעשות? כאילו, אתם, זה העסק שלכן. אתן...

מיקה טפר: אבל יש לנו, במאגר, לי לפחות, כן? חוץ מהמאגר שיש לנו שמה באמת אלפי אנשים, ונגיד שאנחנו יכולות לעשות עכשיו איזשהו מבצע ולמחוק משם לא מעט אנשים שהם שלחו לנו קורות חיים שהם נגיד לא רלוונטיים בעליל. כל מיני כאלה שאת יודעת, סתם שולחים, ואין לי, אין, לא יהיה לי מה להציע להם.

עו"ד איתן שמיר: מה? תראי, גם גם ברמה הטכנית, איך איך לעזאזל את, מה את תעשי...

מיקה טפר: אני אוכל לעשות את זה. אני אוכל לעשות את זה, אבל זאת לא השאלה. השאלה שלי, היות שאני עובדת גם עם אימייל, ולפני שהתחלתי לעבוד עם מערכת גיוס עוד עבדתי קודם בתור הד האנטרית, אני כבר הרבה שנים בתחום הזה, אז יש לי גם באימייל המון. אתה מבין? אז...

עו"ד איתן שמיר: העצה שלי, חד משמעית, תרשמו. אתם לא ב-10,000 עכשיו, תצליחי למחוק 2,000. קודם כל, זה ייקח לך זמן. גם לך תדע מה למחוק ומה לא, אתם צריכים לקבוע איזשהם כללים. אי אפשר בן אדם להושיב, צריך שמכונה תעשה את זה, ואז צריך לקבוע לה איזה כללים עושים את זה. ברור. העצה שלי, תרשמו, זה יהיה פחות טרחה, וככה לא ינזול לכם איזשהו משהו שבעטיו אתם תחטפו קנס, כי אותי זה מה שהיה מדאיג, בסדר? שתביני, החובות האלה להבטחת מידע קיימות מ-2018, הן לא חדשות.

מיקה טפר: אני יודעת.

עו"ד איתן שמיר: הסיבה שאנחנו מדברים עליהם עכשיו זה אך ורק האכיפה.

מיקה טפר: כן.

עו"ד איתן שמיר: והאכיפה היא אכיפה. ואם אתה רוצה ללכת להתווכח עם רשות מנהלית, מי שניסה פעם להתווכח עם מע"מ או מס הכנסה, שיהיה לו בהצלחה. הם חברים לא טובים, לא כדאי לריב איתם. אותו דבר החבר'ה האלה, הם לקחו לעצמם סמכויות דומות.

מיקה טפר: אוקיי. אז, אז בעצם מה אנחנו יכולים לקבל, יכולות לקבל ממך?

עו"ד איתן שמיר: ממני אתן תקבלו את כל המסמכים המשפטיים. יש כמה. אני אראה לכם פה.

מיקה טפר: כן.

עו"ד איתן שמיר: אתן צריכות. חלק מהמסמכים המשפטיים נערכים יד ביד עם ה, עם הממונה הבטחת מידע שלכם, כי חלק מהנהלים שאתם תעשו מדברים עם אמצעים שיותקן אצלכם. אבל המסמכים המשפטיים פרופר, ומה שאני אומר לכם חלים, חל על כולם, בסדר? גם על... אז כמו שאמרנו, הסכמי עיבוד מידע. אתם צריכים כאלה ואתם צריכים גם לדעת את מי להחתים. באופן עקרוני, כל מי שחשוף למידע אצל...