עו"ד איתן שמיר: אוקיי. גם אני מקליט.
רותם חיימוביץ כהן: מה?
עו"ד איתן שמיר: גם אני מקליט.
רותם חיימוביץ כהן: מעולה. את רואה אותי טוב? יא.
עו"ד איתן שמיר: רואה מצוין.
רותם חיימוביץ כהן: טוב, איך תרצה? בוא, שוט מה שנקרא.
עו"ד איתן שמיר: תראי, כן, בואי תספרי לי קצת על העסק שלך, אז אני אשאל כמה שאלות ונראה מה, איפה אפשר לעזור.
רותם חיימוביץ כהן: אוקיי. אז ככה, אני גם עורכת דין במקצועי, עבדתי כמעט שש-שבע שנים בתחום, ואז לפני למעלה מ-10 שנים הייתי בעלים של חברת השמה בתחום המשפט, כמעט שש-שבע שנים. אני אומרת את זה כי זה היה שותפות, ואני אומרת את זה כי יש לי לא מעט מידע, לא מעט קורות חיים עוד מהתיבות מייל של העסק הקודם, שעדיין יושבות אצלי במחשב. בשביל זה אני גם מציינת את זה. זה היה שותפות עם עוד שותפה, ולפני כשלוש שנים השותפות, זאת אומרת כל אחת יצאה לדרך חדשה, ואני היום הד הנטרית בעולמות המשפט. באמת מגייסת בפינצטה משרות לחברות, גם משרדים, ובעצם הלקוחות שלי משני הצדדים, זה גם עורכי הדין וגם המשרדים והחברות.

יש לי, אני אני עובדת רק אני, אין לי עובדים, אין לי שום דבר. מלבד יש לי מערכת CRM שאני מחוברת אליה שנקראת נילוסופט, שאני מניחה שאתה בטח שמעת עליה. יש את Civi ויש את נילוסופט, אז אני עובדת עם נילוסופט. יש לי את כל ההגנות שלכאורה אני חושבת שמה שאמור להיות עד נכון לרגע הזה של החוק הזה. יש לי טבלאות אקסלים שאני, שיש שזה הכל יושב אצלי במחשב, אתה יודע, כל מיני קשרים שיש לי בעבר עם עורכי דין, מספרי טלפון, מיילים, טיב שיחות שלהם. וכמו שאמרתי לך, יש לי באאוטלוק תיבת דואר קודמת של העסק הקודם, ששם יש לי לא מעט קורות חיים, אבל בעצם אותם קורות חיים גם נמצאים במערכת נילוסופט שלי. אז זה מבחינת מחיקה של דברים. מה עוד?

ולא מזמן, ממש ממש לפני כשבועיים-שלושה, עליתי עם אתר אינטרנט חדש, שאני מניחה שגם בו אני צריכה לשים את ה... זהו, שמעתי פשוט את הוובינר שלך שהיה לבעלי עסקים, אז ככה, מה שנקרא, לא לא רוצה שיהיו טעויות בעניין הזה ומה שצריך לעשות, לעשות מסודר וכמה שפחות קשר עם מדינתנו.

עו"ד איתן שמיר: אוקיי, בסדר. תראי, את את נמצאת ברובליקה בחוק שנקראת עסק שמי שעסוקו באיסוף מידע אישי והעברתו לאחרים, כעיסוק או כנגד תמורה. החוק די התלבש על עסקים מהסוג הזה.
רותם חיימוביץ כהן: כן.
עו"ד איתן שמיר: וכאן השאלות הן קודם כל מספריות, על כמה בני אדם יוניקים יש לך מידע?
רותם חיימוביץ כהן: אז כאן אני...
עו"ד איתן שמיר: שואל אותך דווקא, על כמה בני אדם?
רותם חיימוביץ כהן: אז תשמע, אני, זה לא משהו שאני אוכל לכמת אותו, אוקיי? אני כן יכולה להגיד שבמערכת של נילוסופט, אם אני נכנסת אליה ברגע זה לדוגמה, אוקיי, אני יכולה להגיד לך שיש לי כרגע, יש לי כרגע 29,000 קורות חיים, אבל יש גם המון המון שהם לא רלוונטיים שאני מוחקת אותם. שוב, זה לא זה לא ריאלי שאני גם, כי במערכת אני לא יכולה למחוק, אני צריכה לעבור אחד אחד ולמחוק, אז זה גם עבודה שהיא מאוד מאוד סיזיפית. זה במערכת של נילוסופט, אוקיי? אצלי במחשב, אז שוב, יש לי תיבת דואר של העסק הקודם, שהיא עדיין נמצאת אצלי. מבחינתי אני יכולה למחוק את כולה כי הכל יושב אצלי בנילוסופט.
עו"ד איתן שמיר: מעבר לזה... לא כל כך פשוט בדרך כלל למחוק, אומרים למחוק תיבת דואר וזה, אבל יש תכתובות ואנשים לא רוצים להיפרד מתיבת הדואר שלהם כל כך מהר. אז אה, אני לא בטוח גם שזה יעשה את ההבדל.
רותם חיימוביץ כהן: לא, זה תיבת דואר שנטו יועדה לקורות חיים.
עו"ד איתן שמיר: לקורות חיים, אוקיי.
רותם חיימוביץ כהן: נטו קורות חיים. היא נקראתה אינפו, ואליה העבירו את כל קורות החיים שהיינו מפרסמות משרות. היום אני עובדת יותר בפינצטה, אז המסה היא היא פחות, אוקיי?
עו"ד איתן שמיר: המסה היא הרבה פחות ממה שהיה. אז היינו חברת השמה והיום אני יותר הד הנטרית, זה באמת משרות שהם בפינצטה.
רותם חיימוביץ כהן: אבל באמת לבוא ולהגיד לך תקשיב, יש לי עד 10,000 או, יש פה, נכון? זה 10,000 או 20,000? מה אומר החוק?
עו"ד איתן שמיר: תראי, זה ה-10,000 הוא הוא מספר שממנו את פשוט גם מחויבת ברישום ובמינוי ממונה הגנת פרטיות ובמינוי ממונה אבטחת מידע. אז זה 10,000 זה מספר שיש לו משמעות. בכל מקרה הפעילות שלך היא ברמת אבטחה לפחות בינונית, אי אפשר לרדת מתחת לזה. ואת תהיי בגבוהה כשיעלו לך מעל 100 הרשאה, מעל בעלי הרשאות גישה, מה שאין לך, או שיהיה לך מידע אישי על מעל 100,000 בני אדם, שכנראה גם אין לך. אז כנראה שאת, אז נכון להיום, לפי הנתונים האלה, ברמת אבטחה בינונית, עם חובת מינוי ממונה הגנת פרטיות וחובת מינוי ממונה אבטחת מידע, וחובת רישום. כל הדברים האלה, על פי החוק, חלים.
רותם חיימוביץ כהן: אהממ.
עו"ד איתן שמיר: כן, זה הסיטואציה שאת נמצאת בה. עכשיו, אני מניח שגם ידעת את זה, כאילו, פחות או יותר, יכולת להעריך.
רותם חיימוביץ כהן: כן, כי ברגע שאמרת בהגדרה שזה עסק שהוא בעצם מעביר מידע, אין פה...
עו"ד איתן שמיר: נכון, נכון. יש, למעשה יש שני, שני עסקים שיש להם חובות רישום, אך ורק שניים. פעם זה היה עניין מספרי, מעל 10,000 וזה. היום לא. עסק מהסוג שלך, ועסק שעוסק מה שנקרא בשירותי דיוור ישיר. אלה שני עסקים שמחויבים לרשום את מאגרי המידע שלהם. הם וגופים ציבוריים. אז זה הסיטואציה שאת נמצאת בה. עכשיו, זה לא חדשות פשוטות בשביל עסקים כמוך. כי בסוף את עסק של, את יודעת, בן אדם אחד. זה את לא עכשיו מפעילה ארגון של, לא יודע, 50 איש.
רותם חיימוביץ כהן: נכון.
עו"ד איתן שמיר: אבל זה, זה גם, גם המשמעות הכלכלית היא היא לא פשוטה פה.
רותם חיימוביץ כהן: מה המשמעות של זה?
עו"ד איתן שמיר: תראי, יש פה הפרויקט ה... זה, קשה להפריד בין המשפטי לטכני בדברים האלה. אני אשלח לך אחר כך רשימה אם את רוצה של כל הדברים שברמת אבטחה בינונית דורשת. אחד ה... מה שמבדיל בינה לבין בסיסית בעיניי זה החובה לניטור מתמשך, 24/7. זאת אומרת, שזה מערכות אינטליגנטיות ש...
רותם חיימוביץ כהן: מה זה, מה זה? לא הבנתי, מה זה?
עו"ד איתן שמיר: אני אגיד לך ככה, אולי עדיף שיהיה לך מול העיניים, בסדר? אז אם תחכי, אני אשלח לך שנייה רשימה ו... שערכתי בשביל בדיוק בשביל עסקים כמוך של החובות בחוק. כדי שיהיה מול העיניים. לא, לא רק המשפטיות אלא... אלא בכלל. שניה. אוקיי. מה המייל שלך?
רותם חיימוביץ כהן: רותם...
עו"ד איתן שמיר: כן.
רותם חיימוביץ כהן: שטרודל...
עו"ד איתן שמיר: כן.
רותם חיימוביץ כהן: HR... רותם CO.IL, נכון?
עו"ד איתן שמיר: כן, כן. מצוין.

זה יותר מתרכז בחובות ה... זה מקוצר מהבחינה הטכנית, זאת אומרת, זה יותר מתרכז בחובות המשפטיות, אבל אני יכול לשלוח לך גם את החובות הטכניות ברשימה מסודרת. עשיתי רשימה ממש עכשיו. זו רשימה די ארוכה. אצלך.

תראי, בסוף בחוק, אם מסתכלים, בטח ראית את החוק החדש אחרי התיקון, יש שמה 29 סעיפי קנס. אותי זה מה שמעניין. אני צריך לעבור אחד אחד ולראות שאין עילה להטיל קנס. עכשיו, ברמת אבטחה בינונית, היחס הוא פי 20 מבסיסית לבינונית בקנס, ופי 80 לגבוהה. זאת אומרת, אם בסיסית מקבלת קנס של 2,000 שקל, תכפילי ב-20 וזה הקנס של בינונית לכל דבר. זה היחסים שיש. כאשר כל 29 הסעיפים, חוץ מאחד אני חושב, חלים על רמת אבטחה בינונית. ובסופו של דבר, אתה עובר סעיף סעיף ורואים לאיזה רמה טכנית בפינצטה מתייחסים. לא הגיש דוח כזה, לא הכין ככה, לא עדכן מאגר ככה, לא עשה מסמך זה, לא החתים פה. זה באמת דברים מאוד מאוד פרוצדורליים, טכניים. שיש מאחוריהם גם עבודה בפועל. אבל החוק יורד לרזולוציות האלה. רוצה, אפילו אפשר לעשות share screen ולהראות לך כמה דברים, ותוכלי גם לשאול שאלות מה זה אומר, אני, אם את רוצה אני יכול להסביר לך מה זה כל דבר.

עכשיו, מבחינת משמעויות כלכליות, תראי, חובת מינוי DPO ו-CISO, זה לחובות מתמשכות. עכשיו, בדרך כלל שיש כבר חובת מינוי DPO ו-CISO, אז זה בדרך כלל בא עם כל השאר. כבר לא מדברים על עלות פרויקטלית, כבר מדברים על עלות מתמשכת לאורך זמן. והם עושים פשוט את העבודה שלהם. עושים לך את האבטחה, עושים את הזה, עושים את המשפטי, עושים את הכל. אבל זה חובות מתמשכות.
רותם חיימוביץ כהן: מה הכוונה?
עו"ד איתן שמיר: את חייבת למנות DPO, ואת חייבת ו... וחייבת למנות CISO. שניהם קבועים. עכשיו, הם יכולים להיות כמובן במיקור חוץ.
רותם חיימוביץ כהן: ואתה, זה אתה דואג לדברים האלה? אתה מכיר את האנשים?
עו"ד איתן שמיר: אני בדרך כלל DPO, אני כבר DPO של הרבה מאוד ארגונים. ו-CISO זה חברת אבטחת מידע. זה מה שהם עושים בחיים. והחובה, חובת המינוי מתמשכת. עכשיו, ברגע שחובת המינוי מתמשכת, אז גם הם, את יודעת, כל אחד מביא איתו את המומחיות שלו ועושה מה שצריך. זה לא כאילו באים ונותנים פרויקט, סוגרים את זה ב-8,000 שקל והולכים הביתה. זה משהו מתמשך. עכשיו, העלויות מבחינת אבטחת מידע פרופר, זה תלוי בכמה אנשים יש להם גישה למערכת.
רותם חיימוביץ כהן: אצלי יש רק...
עו"ד איתן שמיר: במקרה שלך יש רק בן אדם, נכון, במקרה שלך יש רק בן אדם אחד. זה כנראה יחסוך מאוד בעלויות. כ-DPO זה פחות או יותר, גם כן, הגודל של העסק יש לו השפעה. אבל את צריכה לקחת בחשבון going forward, שזה סיפור שצריך לעלות לך 3,500 שקל בחודש, משהו כזה.
רותם חיימוביץ כהן: וואו. כאילו, שני הדברים ביחד.
עו"ד איתן שמיר: הרבה כסף, באמת?
רותם חיימוביץ כהן: זה עולה כסף.
עו"ד איתן שמיר: ואני עוד מדבר איתך על CISO שהוא יודע לתת מחיר לעסקים קטנים ועובד עם עסקים קטנים.
רותם חיימוביץ כהן: מה זה CISO?
עו"ד איתן שמיר: ממונה אבטחת מידע. זה האיש מקצוע שמביא איתו את כל התוכנות המוזרות ומנטר ויושב לך על המערכת ו... זה הבן אדם הזה. אני עובד עם, במשותף עם חברה שנקראת ארמור, היא בבעלות בחור חמוד בשם רועי לוי, הוא היה סמנכ"ל טכנולוגיות ברד בינת. הוא עזב שם לפני כמה שנים בשביל להציע פתרונות דווקא לעסקים יותר קטנים, מה שמאוד משתלם לו עכשיו. כי בדרך כלל החברות אבטחת מידע יציעו פתרונות לעסקים גדולים מאוד. גם במחירים מאוד מאוד גבוהים. אז הוא יודע להציע את הפתרונות האלה ב-2,000 שקל לחודש או כל מיני דברים כאלה. אבל זה עדיין לא זול בשביל, בשביל אנשים כמוך, זה לא זול.
רותם חיימוביץ כהן: ממש לא.
עו"ד איתן שמיר: ותוסיפי את השירות שלי לאירוע, שזה עוד, לא יודע, צריך לראות בדיוק מה יש שם אבל גם כן סדר גודל 1,500-2,000 שקל, זה יגיע לך ל-3.5, משהו כזה, זה צריך להגיע לך. איך שלא תהפכי את זה.
רותם חיימוביץ כהן: אוקיי. סליחה שאני מדבר איתך במונחים של כסף ולא במונחים של תוצאה, אבל בסוף...
רותם חיימוביץ כהן: לא, זה מה שמעניין אותי אבל...
עו"ד איתן שמיר: זה מה שמעניין אנשים זה שורה תחתונה. אוקיי, בסדר, הבנתי אותך, בינונית, בסיסית, זה, כמה עולה לי?
רותם חיימוביץ כהן: אבל אני אין מצב שאני יכולה לרדת לבסיסית. זה המהות של העסק שלי.
עו"ד איתן שמיר: אין, אין מצב. אי אפשר. לא משנה מה תעשי, דרך אגב. תראי, אם היית יורדת מתחת ל-10,000 איש, אז הייתי יכולה לחסוך את חובת הרישום, DPO ו-CISO. אבל זה גם מהות של עסק כמו שלך, זה להחזיק מידע. כאילו, אחרת בשביל מה? מה מה?
רותם חיימוביץ כהן: אני יכולה לנסות לרדת.
עו"ד איתן שמיר: לא, אבל זה יהיה לי...
רותם חיימוביץ כהן: מה ההבדל...
עו"ד איתן שמיר: את תצטרכי, את תצטרכי גם לשמור את זה שם. מה אני אצטרך? גם לשמור את זה במספרים האלה. כאילו מתחת לאותם 10,000.
רותם חיימוביץ כהן: הבנתי. מה ההבדל?
עו"ד איתן שמיר: זה הרישום וה-CISO וה-DPO. זה כולם במעל 10,000.
רותם חיימוביץ כהן: רק בבינוני. הבנתי, רק מעל 10,000.
עו"ד איתן שמיר: לא, הבינוני הוא בכל מקרה. הבינוני יש לך 29 סעיפי אבטחה. מעל 10,000 יש גם חובות נוספות. רישום מאגר המידע פלוס מינוי DPO פלוס מינוי CISO, ממונה אבטחת מידע. אלה כל החובות האלה. מתחת ל-10,000 אין את הרישום ואת המינויים, אבל יש את כל השאר. זאת אומרת, רמת אבטחה בינונית, זה עדיין פרויקט מתמשך. בפועל מה שזה יחסוך לך זה את המינוי DPO. כי ה-CISO, הממונה אבטחת מידע...
רותם חיימוביץ כהן: זה בכל מקרה צריך.
עו"ד איתן שמיר: זה בכל מקרה, וזה בכל מקרה לאורך זמן, וזה בכל מקרה מתמשך, אז זה כבר לא משנה אם תמני אותו או לא. עדיף כן כבר, כי זה קסטח, את מבינה? אז זה יחסוך לך רק את ה-DPO.
רותם חיימוביץ כהן: ותגיד לי רגע, איך הד הנטרים שהתייעצו איתך, אוקיי?
עו"ד איתן שמיר: כן.
רותם חיימוביץ כהן: שהד הנטרים אין להם את המסות האלה. מה מה ייעצת להם? זאת אומרת, גם הם היו צריכים את ה-DPO?
עו"ד איתן שמיר: תראי, אני אגיד לך משהו, קודם כל, עוד לא התייעצתי עם הד הנטר אחד שלא היה לו את המסות האלה. לכולם יש. זה חלק מהעבודה שלכם, והמידע זה הדבר הכי יקר לכם בעולם ולכן אני לא הכרתי הד הנטר אחד שלא מחזיק הרמות של מידע מלפני 1,000 שנה. ו... אני עשיתי את הטעות לשאול, אבל אבל זה אולי לא רלוונטי, ואז מתעצבנים עליי, מה פתאום? זה רלוונטי, כזה. אתם מחוברים, בלב שלכם אתם מחוברים למידע.
רותם חיימוביץ כהן: נכון, נכון.
עו"ד איתן שמיר: אבל מה לעשות, זה חלק מהביזנס שלכם. אני בדרך כלל גם לא מציע לעסקים, תורידו ככה, תעשו ככה, כי מה, מה תציע לעסקים לא לנהל את העסק איך שהעסק, במהות שלו. כמו שאני לא אשמור תיקים משפטיים, כאילו. ומה המהות של ה... אתה בעצם, אתה תהיה ה-DPO? מה, מה בעצם העשייה פה? מהות.
רותם חיימוביץ כהן: כן.
עו"ד איתן שמיר: תראי, ה-DPO קודם כל יש לו כמה תפקידים. האחד זה העורך דין של הפרויקט, הוא צריך לסדר את כל המסמכים. יש הרבה, יש הרבה הסכמים שצריך לסדר. במקרה שלך זה בעיקר כל מה שקשור למיקור חוץ, הסכמי עיבוד מידע כי אין לך הרי עובדים. אבל צריך לסדר לך גם את הסכם לקוחות וגם את הסכם ספקים. אצלך הספקים והלקוחות זה אותו דבר, כי אני לא יודע איך את מתייחסת למעסיקים ואיך את מתייחסת לעובדים, אבל אלה דברים שצריכים לבוא לידי ביטוי בהסכמים.
רותם חיימוביץ כהן: אני לא גובה כסף ממועמדים. הכסף הוא רק מהחברות ומהמשרדים.
עו"ד איתן שמיר: לא משנה, ההסכם הוא אפילו ברמה של מה אני עושה עם המידע שלך. יש לך חובה לזה. ויש גם מול המעסיקים את העניין הזה צריך להסדיר. מה מותר לך לעשות עם המידע. ויש גם את הספקים, אפילו הטכנולוגים, אם זה נילוסופט ואחרים, אפילו נילוסופט, אפילו גוגל למעשה, צריך גם להסדיר את היחסים איתם. מי שאפשר לעשות את זה באמצעות הסכם אז עושים את זה באמצעות הסכם, מי שיש לו, לגוגל למשל יש הסכם עיבוד מידע סטנדרטי שלה, אבל צריך להסדיר את זה. אפילו רואה חשבון שלך. אז זה קודם כל ברמה הבסיסית. כמובן, כל מה שקשור באתר, חובות יידוע על פי סעיף 11, מדיניות פרטיות, דברים כאלה. שימי לב שזה אותה חובה, סעיף 11. באתר זה בדרך כלל יידוע, כי אוספים שם מידע לא רגיש. אבל אחר כך שזה מגיע לרמה של לאסוף קורות חיים, אז אותה חובה על פי סעיף 11 הופכת להיות כבר חובה להסכמה מפורשת.
רותם חיימוביץ כהן: מה זה סעיף 11?
עו"ד איתן שמיר: זה הסעיף בחוק שקובע את ה...
רותם חיימוביץ כהן: לא, כי אני מחפשת במה ששלחת לי, אני לא רואה 11.
עו"ד איתן שמיר: חובה של... לא שלחתי לך, זה רשימה במייל. סעיף 11 לחוק.
רותם חיימוביץ כהן: אוקיי.
עו"ד איתן שמיר: הוא הסעיף שקובע מה אתה צריך להודיע ומה אתה צריך להסכים עם בן אדם שאתה אוסף מידע ממנו. אוקיי. אז היינו ברשימה של פירוט התפקידים של ה-DPO. אז קודם כל הוא באמת צריך להסדיר את כל המסמכים הראשוניים האלה ולקבוע תהלי עבודה לשימוש בהם. זה בדרך כלל השלב הראשון שעושים, כי זה גם השלב שרואים וצריך לסגור את כל מה שרואים. כי מה שרואים גם אפשר להגיש תביעות. השלב הבא הוא שלב קצת יותר מעמיק, שזה לעשות את כל הפרויקט של הבטחת מידע, שזה בעיקר להקשיח את כל המערכות שלך. הצפנות, ניטור 24/7, במקרה של חדירה, זיהוי אנומליות, כל מיני דברים כאלה. הצפנה של המידע שיושב אצלך במחשב, הצפנה של המידע שהוא עובר באינטרנט. כמובן two-factor authentication דרך לכל דבר, גם שאת הולכת לשירותים את צריכה לעשות two-factor authentication. יש רשימה, אוקיי? ויחד עם, ויחד עם כל אחד מהדברים האלה בא גם נוהל משפטי שצריך לכתוב אותו. למשל, את צריכה שיהיה לך איזשהו נוהל הבטחת מידע, שיש פה סעיפים מסוימים שיש לרמת הבטחה בינונית. זה נוהל שיכול להיות נוהל של 60 עמודים והוא צריך להיות מוחסן איפשהו ואת צריכה... יש פה, יש פה... אני כל הזמן שואל את עצמי כמה להלאות אנשים ברשימה. אבל אני חושב שאת עורכת דין ולכן הכי טוב אם פשוט, את יודעת, בוא נעשה שניה share לחוק. ואולי אין כמו מראה עיניים. אם את רוצה.
רותם חיימוביץ כהן: לא, ברחתי מזה, אני מאמינה לך.
עו"ד איתן שמיר: עדיין חשוב להסתכל, לא בשביל ההפחדה, אלא בשביל להראות את הרזולוציה. זה נותן אולי גישה, הבנה יותר טובה מאשר שאני אתחיל לתת לך רשימה שהרי היא לא, לא אומרת שום דבר. הנה החוק. רואה את החקיקה?
רותם חיימוביץ כהן: כן.
עו"ד איתן שמיר: יופי. יש פה טבלה, את רואה אותה?
רותם חיימוביץ כהן: כן.
עו"ד איתן שמיר: אוקיי, זאת טבלת העיצומים, תכלס. אני לא מראה לך אותה בשביל הסכומים דווקא, אלא בגלל רשימה של החובות. הרשימה של החובות לא נמצאת בחוק, היא נמצאת בתקנות אבטחת מידע, שקיימות כבר מ-2018. הרשימה של הקנסות האלה מתייחסת, הרשימה של הקנסות מתייחסת לחובות בתקנות אבטחת מידע. ממש היא מפרטת כל מספר תקנה, מפרטת את החובה ומפרטת את הקנס. עכשיו את רואה בצד שמאל את הקנסות עצמן, עד כאן, ברמת הבטחה בינונית, עד כאן. עכשיו, חלק מהקנסות הם לא מחושבים בסכום פיקס. למשל, אם יש קנסות למשל, עיבוד מידע במאגר שמחויב רישום ולא נרשם, יש גם קנס פר בן אדם.
רותם חיימוביץ כהן: מה הכוונה ב... מה הכוונה בחובת רישום של המאגר? זאת אומרת, זה נטו מסמכים, מה הכוונה בחובת רישום מאגר?
עו"ד איתן שמיר: רישום של המאגר ברשות להגנת פרטיות. זה לא... יש שם מאגרים היו יכולים להירשם גם לפני החוק הזה. יש הרבה מאגרים שנרשמו. החובה השתנתה באופן כזה שהרבה פחות מאגרים צריכים להירשם. אבל הקנס על אי-הרישום הוא הרבה הרבה, הוא מאוד מאוד גבוה. ולמה להירשם? כי יש מקומות, זה כמו לפתוח תיק במס הכנסה. יש מקומות שבהם הרשות רוצה לדעת מי אתה, מה אתה, רוצה, רוצה שתהיה על הרדאר שלה. ולכן הקנסות היותר גבוהים בחוק הזה זה על עיבוד מידע במאגר מבלי שנרשם. שזה יכול להגיע ל-4 שקלים לבן אדם.
רותם חיימוביץ כהן: אהה. אם זה מידע רגיש, ואצלך זה קורות חיים, זה מידע רגיש, אז תעשי את המכפלות.
עו"ד איתן שמיר: כן. אז בואי, אז נסתכל פה שניה. תראי, נעבור אחד אחד. יש בסך הכל 29 סעיפים כאלה, את רואה? הפרת תור א', יש 29 סעיפים כאלה שמתייחסים כולם לתקנות. אז בואי נסתכל שניה מה, מה מה הם רוצים בעצם ממך. הנה, אז הנה, הכנת מסמך הגדרות מאגר. בעל שיטת מאגר מידע שלא הגדיר במסמך הגדרות מאגר את כל העניינים האמורים בתקנה 2א'. את צריכה שיהיה איזשהו מסמך, מה, שאת שומרת איפשהו שצריך להיות כתוב שם מה העיבוד שאת עושה, מה מטרתו, באיזה מערכות את משתמשת וכן הלאה. עדכון מסמך הגדרות מאגר, צריך לעדכן אותו אחת לשנה. בדיקת מידע עודף. בעל שיטת מאגר מידע שלא בחן ותיעד את ה... בחינה אם אם הוא לא שומר יותר מדי מידע. יש חובת צמצום מידע עכשיו, אחת לשנה אתה צריך לעשות ולבדוק אם אתה יכול... משאירים את זה אומנם לשיקול דעתך. את יכולה להסביר שאני רוצה, שומרת מידע כי יש לי צורך עסקי.
רותם חיימוביץ כהן: כן.
עו"ד איתן שמיר: אבל את צריכה להסביר גם למה את שומרת. את יודעת, את עורכת דין ואת יודעת שההסבר גם צריך להיות איך שהוא סביר. הכנת נוהל... סעיף 4, הכנת נוהל אבטחת מידע. סעיף 5, נוהל אבטחה, הכנה, שמירה וקביעת הוראות. בעל שליטה שלא עשה אחד מאלה, שמר את נוהל האבטחה כך שפרטים ממנו, פחות רלוונטי אלייך, כלל בנוהל האבטחה את הפרטים המנויים בתקנה 4ג', ברמת אבטחה בינונית יש כל מיני דברים מסוימים שצריכים להיות. אה, אני לא יודע, נוהל שחזור למשל, אבטחת, כל העולם של אבטחת מידע זה לא רק הגנה מפני פריצה, זה גם גיבוי ושחזור. יש לך גם חובות כאלה. מבנה המאגר ומערכותיו. יש תרשים שצריך להיות שם של המאגר. בדרך כלל אנשי מקצוע עושים את זה. מסירת פרטי מבנה המאגר רשימת צעדיו, אותו דבר. הגנת מערכות, בעל שליטה או מחזיק שלא הבטיח כי המערכות מאובטחות ונשמרו במקום מוגן. תכלס זה לנעול את הלפטופ שלך, כן? במקרה שלך. סקר סיכונים, זה אחת החובות, לא, זה לרמת אבטחה גבוהה, לא רלוונטי אלייך. מבחקי חדירות כאן על רמת אבטחה גבוהה, לא רלוונטי אלייך. בקרה ותיעוד כניסה לאתרים. בקרה ותיעוד כניסה לאתרים זה ממש ברמה של המערכת שלך צריכה לתעד מתי את נכנסת אליה בלוגים אוטומטיים. שעה, יום, מאיפה.
רותם חיימוביץ כהן: באמת?
עו"ד איתן שמיר: כן. שעה, יום, מאיפה. כדי ש... המטרה של הסיפור זה לזהות אנומליות. אם מישהו, את מנסה עכשיו... לזהות אנומליות ולזהות חדירות. ולכן צריך לשמור לוגים. מי נכנס מתי, למה, כמה. אפילו אם זה את. ניהול כוח אדם, לא רלוונטי, הדרכת כוח אדם, לא רלוונטי, הדרכה תקופתית, לא רלוונטי כי אין לך אנשים. קביעה או ניהול של הרשאות גישה. אני לא יודע אם את עובדת עם שותפים, או אם את עובדת לפעמים משתפת פעולה עם הד הנטרים אחרים או משהו בסגנון הזה.
רותם חיימוביץ כהן: הספיק לי שותפות פעם אחת בחיים, תודה.
עו"ד איתן שמיר: או משתפת דרייב, לא יודע, צריך שיהיה נוהל כזה בכל מקרה. מנגנון בקרה ותיעוד גישה. תיעוד אירוע אבטחת מידע. דיון תקופתי, זה אחד הדברים שבאמת מוזרים. דיווח לרשות, כן, דיווח לרשות, סוף פעם, אחת הסיבות שברמת אבטחה בינונית צריך ניטור מתמשך זה שיש חובת דיווח שהיא מיידית על ניסיון גישה למידע. אם איזה משהו קורה או יש חשש לגישה למידע, צריך לדווח לרשות. ואם לא מדווחים, זה גם קנסות מאוד גבוהים. ולכן הניטור הוא 24/7 וזה בדרך כלל נעשה על ידי מערכות אוטומטיות שמתריעות אם קורה משהו. עדכון מערכות מאגר, זה לפעמים ברמה של לעדכן עדכוני אבטחה במערכת, ברמת אבטחה בינונית יש כמה וכמה תוכנות שמשמשות, אז צריך לוודא את זה. הבטחת חיבור ברשת. צריך להבטיח שהחיבור הוא מוצפן כך שמישהו שמצליח להאזין למידע או לתפוס את חלקו, אז הוא יקרא ג'יבריש. קנה לגבי הארדיסק שלך. בקרה ופיקוח של גורמי חוץ. את כל זה, הממונה אבטחת מידע לוקח על עצמו?
עו"ד איתן שמיר: כן. כל הדברים האלה באים בדרך כלל גם עם מסמכים. הממונה אבטחת מידע ועורך דין עובדים פה יד ביד. הוא מתקין את כל הדברים ואנחנו ואני מייצר את הנהלים. כאשר לכל אחד יש גם את הצד שהוא רק שלו. הממונה אבטחת מידע יודע איזה תוכנות להתקין לך ואני יודע איזה מסמכים לכתוב לך, אבל יש דברים שהם עושים ביחד. זה האירוע.
רותם חיימוביץ כהן: אוקיי. אה, טוב, מה עוד אני צריכה לדעת?
עו"ד איתן שמיר: צריכה? אני לא יודע אם צריכה, אבל אולי את רוצה לדעת עוד דברים, בשביל זה אני פה.
רותם חיימוביץ כהן: אני לא יודעת מה לשאול, אז לכן אני שואלת אותך אם יש עוד דברים שאני צריכה... זאת אומרת, מבחינת לוחות זמנים, מה הלוחות זמנים, איך זה עובד? אתה שולח לי הצעה, איך עובד כל העבודה איתך?
עו"ד איתן שמיר: כן, אני שולח הצעה משלי ושולח את פרטי קשר של החבר'ה של ארמור שאני עובד איתם. את לא חייבת לעבוד איתם. אני יכול לעבוד עם כל מומחה אבטחת מידע. צריך לקחת בחשבון שאבטחת מידע זה מקצוע. זה לא מומחיות טכנית, זה מומחיות בקומפליינס, שזה משהו אחר.
רותם חיימוביץ כהן: כן, ברור.
עו"ד איתן שמיר: ככה, יש הרבה לקוחות שאומרים אני אביא את האיש IT שלי, ואני אומר חבר'ה, איש IT זה נחמד, אבל... זה לא אותו דבר. צריך לדעת כן, לקרוא חוק ולדעת לדבר עם עורכי דין. אז זה הסיפור. עכשיו, בצד שלי, אני אעשה את המחיר הכי נמוך שאני יכול, כי את בסוף בן אדם אחד. אני רוצה שתגיעי...
רותם חיימוביץ כהן: לגמרי, איזה חתיכת בומבה מבחינתי סכום כזה.
עו"ד איתן שמיר: ממש, אבל, ממש.
רותם חיימוביץ כהן: אז אנחנו נשתדל לשמור אותך בלבליים הכי נמוכים שאפשר. לך אני אומר שרועי אלרגי לעסקים של בן אדם אחד, כי הוא אומר שהם לא רציניים ושהם, הוא לא זה, אתה יודע, כל אחד עם הסרטים שלו. אבל לך אני אומר שאם אני מפנה אותו אלייך, תעשי טובה, ת...

עו"ד איתן שמיר: תסגרי על עצמך שזה מה שאת רוצה לפני שאת מדברת איתו, כי אחרת...
רותם חיימוביץ כהן: אוקיי.
עו"ד איתן שמיר: he will give me shit ואין לי כוח לזה. וגם ככה הוא...
רותם חיימוביץ כהן: אני יכולה להגיד לך שאני בחורה רצינית מאוד, מזל שאין לי עוד שותפים ומזל שאין לי עוד עובדים, כי אני לא מקנאה במי שבעסק שלי יש לו עוד, חתיכת אירוע.
עו"ד איתן שמיר: תראי, דווקא אם יש לך ארגון, מערכת שמטפלת בזה, ועוד אנשים וזה, אז בסדר, אז נפל לך עכשיו...
רותם חיימוביץ כהן: ארגון זה משהו אחר, אני מדברת על האמצע, אני מדברת על משהו שהוא ביני לבין משהו שהוא...
עו"ד איתן שמיר: אז כן, אז, אה, ו... את יודעת, אחרי שאת מאשרת, נתחיל. אני בדבר הראשון לא מחכה בכלל לנושא של הבטחת מידע, מתחיל לסגור את החשיפות שיש. דיני פרטיות, לסדר את ההסכמים ובעיקר מגיש בקשה לרישום. כאילו, אלה הדברים הכי דחופים, לסגור את הפלסטר הזה, כי זה הפלסטרים שרואים. ואחר כך את כל השאר אפשר, אפשר תוך חודשיים, שלושה, ארבעה להביא אותך לקומפליינס מבלי לחפור לך יותר מדי. אבל קודם כל, בממש בשבוע, השבועיים הראשונים, זה לסגור את הדברים, כאילו, את המסמכים הבוערים, את הדברים הבוערים. ולמנות DPO, כאילו לעשות את המינוי בכתובים. אה, לפרסם באתר, את יודעת, כמו שכל מה שצריך לפי החוק. זה כדי שיהיה כסת"ח שהנה מיניתי. לך אני אומר שאני לוקח את העבודה שלי גם ברצינות, אז אה, אם צריך לעשות ביקורת אני אעשה, אם צריך לחפור לך, אני אחפור. אני לא, לא, את יודעת, אה... להבדיל, דווקא ל-DPO אין אחריות אישית, אבל ל-CISO יש. יש לו אחריות אישית, אפשר לתבוע אותו.
רותם חיימוביץ כהן: אוקיי.
עו"ד איתן שמיר: אה, זאת אומרת, הוא יכול, הוא יכול להיות אחראי לזה שהוא גרם אצלך תאונת הבטחת מידע. לא, לא כלפייך אלא כלפי הציבור, כלפי הרשות, אפשר לתבוע אותו אישית. אז זה תפקידים עם אחריות. אני עורך דין, יש לי את הביטוח המקצועי שלי בלי קשר. אז תפקידים עם אחריות. אני שם, זה... צריך לשמור על הלקוח שלך.
רותם חיימוביץ כהן: אוקיי, אז איתן, מה? אתה שולח לי הצעת מחיר ו... ואז אני מתחילה...
עו"ד איתן שמיר: אני אשלח לך הצעת מחיר, כן. קודם כל תשמעי, שבי, מה שאני מציע, אה, שבי תחשבי, תראי אם את, אם את רוצה ללכת לכיוון. יש אנשים שיגידו, על הזין שלי, כאילו אני לא, אני סוגר את זה או, או לא סוגר את זה, או לא יודע מה, תן לי את המסמכים המשפטיים שצריך ואחרי זה לא יודע מה, שילכו לחפש. ברגע שתביני שזה הפרויקט שאת רוצה, אז אנחנו נרים לך אותו.
רותם חיימוביץ כהן: אשכרה אנשים כאילו אין להם בעיה לקחת את הסיכון? הרי בכל עבר רואים אותם.
עו"ד איתן שמיר: תראי, מה זה אין לך בעיה? אם את עדן אנטריט שבקושי חיה ו... את יודעת, אין לה לילדים, אז כאילו, מה היא תעשה? אתה יודע, לפעמים החוק מכריח אותך להיות פושע, אז אתה תהיה פושע. זה לא טוב, אבל לפעמים אין ברירה. אממ... כל אדם יודע את מצבו. הרגולציה מפחידה. היא חלה גם עליי, למשל. חלק, אה, אני רמת הבטחה בסיסית אמנם, אבל... חלק משמעותי מהדברים שתיארתי חלים גם על העסק שלי. ומה לעשות, צריך לסדר את זה. אני לא צריך... מס הכנסה שעושה לך ביקורת זה נחמד? זה לא נחמד. אז אלה יש להם את אותם סמכויות.
רותם חיימוביץ כהן: נכון.
עו"ד איתן שמיר: ואני לא עובד בשחור, אז למה אני לא עובד בשחור? הייתי יכול להרוויח יותר אם הייתי עובד בשחור.
רותם חיימוביץ כהן: אי אפשר, מה לעשות. הלוואי, זה מה שאני אומרת כל היום. זה מה שאני אומרת כל היום. כל פעם שאני משלמת מזומן למישהו, אני אומרת לו: "בבקשה, שיהיה לך ברכה, אני לא יכולה. אתה בבקשה".
עו"ד איתן שמיר: לך שיהיה לך בכיף. אני עורך דין 20 שנה. מתישהו יפלו עליך, זה לא נכון, אתה צריך לעבוד כמו שצריך ולחיות.
רותם חיימוביץ כהן: אני פשוט, אה, אני פשוט תוהה ביני לבין עצמי אם שווה לי את המאמץ לרדת מ-10,000.
עו"ד איתן שמיר: יכול להיות. תראי, אם את יכולה להוריד את זה ל-7, 8 ולהישאר שם, יש מצב שכן. אבל שוב פעם, זה גם עניין טכני. איך לעזאזל עושים את זה? עם תוכנה כמו... את אמרת, את צריכה לעבור רקורד רקורד.
רותם חיימוביץ כהן: אני עוברת אחד אחד כמו סרגל, כן.
עו"ד איתן שמיר: אני לא חושב שזה מעשי לעבור 28,000 איש אחד אחד. יכול להיות שמה שצריך לעשות זה גיבוי של האירוע לאיזשהו אקסל פנימי, מחיקה מרוכזת, לבקש מהם שימחקו את כל מה שיש אצלהם במערכות ולהעלות מחדש, אה, רק את המידע אחרי שפילחת אותו. יכול להיות שזה אירוע שאת תוכלי איכשהו לעמוד בו. אבל גם כאן צריך להגדיר כללים, מה את שומרת, מתי... אה, את לא יכולה לעבור, אה, גם 1,000 את לא יכולה לעבור אחד אחד, 28,000 בוודאי שלא. אולי תאריך. אני לא יודע איך את עובדת, אה, אבל, אה... אולי אפילו לקחת איש מקצוע, לשלם לו שני שקל שיבנה איזה סקריפט שעל פני כללים מסוימים שיסרוק את זה. אין לי מושג.
רותם חיימוביץ כהן: אוקיי. אה, ואז בעצם אם זה עד 10,000, אז זה מוריד ממני איזה חובות?
עו"ד איתן שמיר: זה מוריד ממך חובה אחת, למנות ממונה הגנת פרטיות, DPO. מכיוון שלהרים פרויקט הבטחת מידע ברמה בינונית, גם משפטית, זה פרויקט. זה אומר שאת יכול להיות היא חברה טובה שלי חצי שנה, ואחרי זה לא תצטרכי, אבל בחצי שנה הזו אני כן הייתי ממליץ לך למנות DPO כי זה פשוט כסת"ח. אבל אחרי זה את יכולה להגיד, "אוקיי, אני לא צריכה את, לא צריכה להמשיך, גמרתם את הפרויקט, איתן, תודה רבה לך, אבל לא צריכה אותך כ-DPO". אם את יורדת מתחת ל-10,000, אז זה חוסך את הרישום וזה חוסך אותי על הפיירול. את עדיין תשלמי את העלות הפרויקטלית, אבל את לא תשלמי את העלות המתמשכת.
אני לא בטוח שאני... שואלים אותי אם אני ממליץ על זה. אני אומר, תראו, מצד אחד זה כסף, וגם לא מעט. כי לשלם לאיתן 2,000 שקל זה, זה כסף בשביל, בשביל עסק. מצד אחד, מצד שני, זה אחלה כסת"ח שבעולם. כי אם יש DPO, אז הוא, יש לו גם חובה לעשות ביקורות, והוא איש הקשר מול הרשות, והנה מיניתי. זה כסת"ח. עסקים צריכים לעשות את שיקול הדעת שלהם, מה שווה להם במקום הזה.
רותם חיימוביץ כהן: אוקיי.
עו"ד איתן שמיר: אם, אם הבטחת מידע את נשארת.
רותם חיימוביץ כהן: הבטחת מידע זה בטוח.
עו"ד איתן שמיר: תמיד, עם הצד, עם הצד הטכני את נשארת, את נשארת בינונית, את נשארת עם זה, את נשארת עם זה. זה לא יחסוך לך.
רותם חיימוביץ כהן: נו, ואיתן, אחרי שהוא עשה את הפרויקט, אז איתן לא נותן הנחה אחר כך של מחיר, שכבר אין לו כמעט מה לעשות? חלילה לא מזלזלת, כן? אבל אם אחרי שסיימנו את הפרויקט, אין משהו שהוא נמוך יותר?
עו"ד איתן שמיר: זאת שאלה מצוינת, והתשובה היא, אני אני חייב להגיד לך שזה כל כך חדש שאני לא יודע. הרבה לקוחות שואלים אותי. אני מעריך שכן. גם אני כעסק צריך לבנות את המערכות שלי, כי אני צריך פתאום לשרת הרבה מאוד ארגונים. אז בהתחלה שאתה מרים פרויקט, אז אתה בונה את המערכות שלך בשביל לבנות את הפרויקט. וזה כבר עשיתי, כי אני מסוגל להפיק את המסמכים מאוד מהר ולשאול את כל השאלות, וזה בניתי, אני כבר כמה חודשים בונה מערכת שעושה את זה, לא, לא טכנולוגית, אלא מערכת פנימית אצלי במשרד שיודעת לקחת עסק, לתשאל אותו, להפיק את המסמכים וזה. הביקורת השוטפת, אני חייב להגיד לך שאין לי מושג איזה תשומות עדיין זה יגזול ממני. אני כן חושב שזה יהיה משהו שאפשר לסדר במחיר יותר נמוך. מצד שני יש אחריות, אז אני עדיין צריך לעשות, באמת לראות איך העניין הזה מתפתח, כמה תשומות שזה דורש. ולכן אני מתקשה להגיד מראש. אבל כמובן שאם יהיה אפשר, זה בסוף שוק גם תחרותי. מישהו מציע לך שירות DPO ב-1,000 שקל וב-2,000 שקל, אתה צריך להסתדר, לבנות את המערכת באופן כזה שהיא תהיה מצד אחד יעילה ותעמוד בדרישות הדין, ומצד שני לא תקרא את הלקוח שלך, כי אחרת לא יהיה לך לקוחות. אז אני אצטרך למצוא דרך לעשות גם את זה. כשנגיע לגשר נחצה אותו. נסיים את הפרויקט קודם, זה יקח כמה חודשים. ואז נראה מה, מה שאפשר לחסוך לך נחסוך. בסוף צריך שתעבדי ותתפרנסי. אחרת איך תשלמי לי?
רותם חיימוביץ כהן: הבנתי. טוב, איזה הצפה של מידע.
עו"ד איתן שמיר: כן, אני אני יודע, זה... אני אומר ללקוחות, יש לכם ארבעת שלבי האבל, תעברו אותם מהר. מתחיל בהכחשה. אחר כך מה שנקרא...
רותם חיימוביץ כהן: נכון. הכחשה, לרדת לעשן סיגריה, "טוב, מה הוא רוצה ממני?".
עו"ד איתן שמיר: אחר כך יגון, אחר כך יגון, יש יגון, "כוסאמק העולם, ימות העולם". אחר כך התפקחות, "איזה זין, מה נפל עליי". אחר כך השלמה, "טוב כוסאמק, איפה הזה...". בסדר, אין, אני אומר לכולם, יש לכם ארבעה שלבי האבל, תעברו אותם מהר. אין לנו נקודות זכות בגן עדן על זה שקשה לנו. לפעמים צריך לעשות מה שצריך לעשות וזהו.
רותם חיימוביץ כהן: אוקיי. אה, טוב איתן, אז אתה שולח לי את כל מה שצריך.
עו"ד איתן שמיר: כן, אני אשלח לך הצעת מחיר בהתאם.
רותם חיימוביץ כהן: אני עוברת את הארבע שלבים בהקדם.
עו"ד איתן שמיר: את עוברת את הארבע שלבים, קפה, סיגריה, עוד סיגריה. שתיים, שלוש קופסאות, גם גמרנו את האירוע. לכי לאיזה חברה, תעשי את הג'וינט. תשתי משהו ותגשי לעניינים.
רותם חיימוביץ כהן: אשכרה. איפה אתה בחו"ל? בברלין? איפה זה?
עו"ד איתן שמיר: אני בברלין עכשיו, כן.
רותם חיימוביץ כהן: אה, אתה בברלין? אתה רואה, יפה.
עו"ד איתן שמיר: כאן אני, יש לי עבודה ביום ולא יודע אם את יודעת, אבל אני גם מנגן, עוד משהו שאני עושה ברצינות. בערב אני הולך לנגן.
רותם חיימוביץ כהן: אה, באמת?
עו"ד איתן שמיר: כן.
רותם חיימוביץ כהן: וואו, איפה?
עו"ד איתן שמיר: את לא עוקבת אחריי באינסטגרם?
רותם חיימוביץ כהן: לא.
עו"ד איתן שמיר: נו, למה לא?
רותם חיימוביץ כהן: אני לא, לא ידעתי בכלל, אני יודע?
עו"ד איתן שמיר: אני מה שנקרא צ'חלת אינסטוש. לא, אבל האינסטה זה בדרך כלל אינסטה מקצועי, אני עובד על השיווק הרבה.
רותם חיימוביץ כהן: מה אתה מנגן?
עו"ד איתן שמיר: אני מתופף, אני מנגן ג'אז. אבל אני מנגן ברצינות, זה דבר שאני עושה כאילו באותה רמת דדיקיישן כמו המקצוע.
רותם חיימוביץ כהן: איזה כיף, תענוג, מקנאה בך. יפה, אז בבוקר אתה עורך דין ובערב אתה במועדונים.
עו"ד איתן שמיר: אין מה לקנא, אין מה לקנא. אני לא יודע זה, לנגן ג'אז זה לחץ דם גבוה, זה... זה כמו...
רותם חיימוביץ כהן: אני עבדתי פעם, אני לא יודעת אם הכרת את הסצ'מו, זה היה בר ג'אז שהיה במלון דן אילת, אז אני עבדתי שם כמלצרית.
עו"ד איתן שמיר: בטח, מה.
רותם חיימוביץ כהן: במלון דן אילת.
עו"ד איתן שמיר: מה? בטח. סצ'מו זה הרי לואי ארמסטרונג, זה היה הכינוי שלו.
רותם חיימוביץ כהן: כן, כן. עבדתי שם, ושם באמת נחשפתי לסיפור הזה של הג'אז. כן, כי בארץ זה לא... זה היה די מיוחד.
עו"ד איתן שמיר: עכשיו זה, יש סצנה, יש מוזיקאים נפלאים. וזה סצנה של פיינשמקרים שנמצאים בלחץ מתמיד, כי זה דורש ממך את כל ה... כמו זה כמו להיות בבית משפט, מי שאם את זוכרת. וזה תמיד ההרגשה כשאני מנגן ג'אז. זה די כיף האמת.
רותם חיימוביץ כהן: יפה, יפה. אה, טוב איתן, אז תשלח לי את כל מה שאני צריכה.
עו"ד איתן שמיר: אני אשלח לך, ואני אשלח לך. ובסדר, תהיי, אני גם אשלח לך את הפרטים של רועי. אני אעשה לכם היכרות גם במייל. מה שאת מסדירה, את מסדירה איתו. הוא לא, אני לך אומר, אני לא גובה לעולם, לעולם, עמלה על כלום, לא ממנו, לא ממך, לא מאף אחד, אני לא גובה עמלה על זה. אני אם אני ממליץ על איש מקצוע זה כי אני חושב שהוא טוב. וכמובן, אז לך אני אומר, לי אין אינטרס כלכלי בזה. ותדברי עם הבן אדם, תקבעי איתו שיחה, הוא יבלבל לך את המוח, ישאל אותך שאלות וייתן לך כנראה את ההצעה הכי נמוכה שהוא יכול לתת, כי מה שחשוב לאנשי הבטחת מידע זה כמה אנשים יש לי במערכת אצלכם. אז הוא ייתן לך, אני גם מדבר...
רותם חיימוביץ כהן: אז כמה אנשים משתמשים לי במערכת?
עו"ד איתן שמיר: כן, כי יותר אנשים זה יותר, את יודעת, יותר מקומות לסגור. זה מה שחשוב לו. אני לא לא חושב שהוא יורד מתחת ל-2,000 ומשהו, אבל מה שהוא יכול לעשות, הוא יעשה.
רותם חיימוביץ כהן: חודשי או ייעוץ?
עו"ד איתן שמיר: חודשי. לא, ייעוץ הוא לא לוקח כסף.
רותם חיימוביץ כהן: אוקיי. טוב, בסדר.
עו"ד איתן שמיר: בסדר? את שולחת לי את הכל בצורה מסודרת?
רותם חיימוביץ כהן: שולח בצורה מסודרת ואנחנו נשתמע.
עו"ד איתן שמיר: מעולה.
רותם חיימוביץ כהן: מעולה, איתן, יופי, תודה רבה.
עו"ד איתן שמיר: אחלה, שמחתי להכיר יקירה, שיהיה בהצלחה. בואי, תעשי כסף, אה, לכי תסגרי עכשיו, זה יסגור לך את החצי שנה הראשונה.
רותם חיימוביץ כהן: כן. טוב, יאללה, תודה, איתן.
עו"ד איתן שמיר: ביי, רותם, בכיף.
רותם חיימוביץ כהן: ביי, ביי, להתראות.