עו"ד איתן שמיר:
אלן.

איתי נדב:
אלן איתן, בוקר טוב, נעים מאוד.

עו"ד איתן שמיר:
בוקר טוב, מה העניינים? תכף אני אשים אתכם ב...

איתי נדב:
אנחנו מחכים ל...

עו"ד איתן שמיר:
לאיתי, נראה לי.

איתי נדב:
לאיתי השני.

עו"ד איתן שמיר:
הה. מה שלומך, איתי?

איתי נדב:
על הכיפאק, איך אתה?

עו"ד איתן שמיר:
בסדר. אתה יודע, איך עובר את הימים המעניינים האלה?

איתי נדב:
אני מוקף פה בילדים, כל אחד בזומו.

עו"ד איתן שמיר:
איזה קשה זה, אני גם עם שלוש ילדות. בדיוק עכשיו שלחתי אותם מהבית עם אשתי שאני אוכל ככה לעשות שיחה בלי שיפריעו לנו.

איתי נדב:
מה, קטנות שלך?

עו"ד איתן שמיר:
כן, ממש קטנות. יש לי ילדה בת חמש וחצי, שלוש וחצי ותשעה חודשים.

איתי נדב:
אה, זה קטנים, זה איזה כיף לך.

עו"ד איתן שמיר:
כן, קטקטים. אצלך מה הגילאים?

איתי נדב:
לא, אצלי הקטן הוא שבע. והגדול, כבר שמונה, הנה. שמונה. שבע ועוד מעט שמונה, אתה צודק.

עו"ד איתן שמיר:
הוא מבין כבר, אי אפשר יותר מדי לעשות לו...

איתי נדב:
מה זה מבין זה...

עו"ד איתן שמיר:
אי אפשר לצייר לו יותר מדי את העולם בוורוד, הוא כבר יותר הוא מבין לאט לאט בגיל הזה.

איתי נדב:
כן, זה חכמולוג כמו אבא שלו זה. והבנות זה 12 ו-15.

עו"ד איתן שמיר:
וואו, אז הם גדולות, הן כבר ממש ממש מבינות את הכל מהכל.

איתי נדב:
כן נו.

עו"ד איתן שמיר:
איפה אתה גר? איפה אתם בארץ?

איתי נדב:
אנחנו בראשון.

עו"ד איתן שמיר:
קרוב יחסית לאיפה שהיה הבלאגן שם?

איתי נדב:
כן, לא כזה רחוק האמת. וואו.

עו"ד איתן שמיר:
היה מה זה בום. גם אצלנו חטפו פה. איפה אתה?

איתי נדב:
אני ברחובות. אני גר קרוב למכון ויצמן, אז זה היה ממש קרוב אלינו. ועוד הנפילה השנייה גם בתר גם לא כזה רחוק אווירית, אז זה ממש היה פה, הדף הרגיש כאילו הוא פגע פה על הבניין והרעשים על החלון של הממד זה הרגיש כאילו כאילו הנפילה ליד הבית וכל האבנים על הבית.

איתי נדב:
העניין הוא שבנפילה הזו פה בראשון לא הייתה התראה.

עו"ד איתן שמיר:
כן, הבנתי שלא הייתה התראה.

איתי נדב:
נפל באמצע האזעקה. מפחיד.

עו"ד איתן שמיר:
וזה היה לפנות בוקר.

איתי נדב:
אנשים לא הגיעו לזה מוגן. כן, אז אתה יודע, אחר כך אמרו על המסכנים שלא הספיקו להגיע לממד ש...

עו"ד איתן שמיר:
הם לא היו בממד, כביכול הם התרשלו, בסוף בפועל לא היה להם זמן להגיע.

איתי נדב:
כן, מה, זה ממש באמצע האזעקה נפל. אבל...

עו"ד איתן שמיר:
והיה שם הרוג בן איזה 72, אני זוכר נכון.

איתי נדב:
כן, כן, זה בן אדם עד שהוא מצליח לקום ולצאת ולזה, זה לוקח זמן.

עו"ד איתן שמיר:
נכון, אדם מבוגר. אז אתה יודע, לילה לפני זה, אה...

איתי נדב:
אתה יודע, העירו אותנו על ריק ופה...

עו"ד איתן שמיר:
טוב, בסדר, מה לעשות, זה החיים, אתה יודע.

איתי נדב:
כן, השקמה עם שלוש. כן, עולם משוגע. אני חושב על הילדים היום, איזה מציאות הם גדלים, קורונה, מלחמות, מערכות כל הזמן, מטורף. מקווה שלפחות המערכה הזאת מוצדקת, אני מקווה שלפחות יהיו תוצאות.

איתי נדב:
תשמע, אני... לנו היה את מלחמת המפרץ. אני הייתי בן, לא יודע כמה. 92? בן 12-13.

עו"ד איתן שמיר:
אה, אז אתה כבר גם חווית אותה, אני זוכר אני כאילו הייתי ממש קטן אז אני לא זוכר מזה כלום.

איתי נדב:
כן, כן. ו...

עו"ד איתן שמיר:
זה, זה ה... זאת ה... בעצם החוויה של להיותנו יהודים ישראלים.

איתי נדב:
כן, אבל אז זה היה כזה חריג, כאילו. ולפני זה היה שקט, ואחרי זה היה שקט, אתה יודע... כן. כאן זה כזה אחד אחרי השני, זה כבר הפך להיות משהו נורמלי.

עו"ד איתן שמיר:
כן. בדיוק ראיתי אתמול שמישהו העלה על...

איתי בוסי:
אלן, מה העניינים?

עו"ד איתן שמיר:
מה קורה?

איתי בוסי:
מישהו העלה שתהיה עוד עשור שאלה מכשילה בהיסטוריה. למה נדחה טקס העצמאות בשנת 2025? א', מלחמה באיראן. ב', מלחמה עם חזבאללה. ג', מלחמה בעזה. או ד', שריפה. כן, נו. עוד עשור זו תהיה שאלה בהיסטוריה, אף אחד לא יסמן שריפה, כולם יפלו בזה. זה כאילו מבין כמה דברים לא נורמלי.

איתי נדב:
לא יודע, שמעתי ברדיו... מה העניינים איתי? איתי ב'. שמעתי ברדיו, אראל סג"ל שאל, תגיד, הוא, לא זוכר את מי הוא שאל. תגיד, אתה מכיר מישהו שקיבל הזמנה לחתונה של אה, לחתונה של הבן של ביבי? מכיר בן אדם אחד שקיבל הזמנה? יכול להיות שזה היה חלק...

עו"ד איתן שמיר:
כי לא הייתה חתונה כולה. תשמע, אם כן זה מאוד מתוחכם.

איתי נדב:
כן. מישהו קיבל הזמנה בכלל?

עו"ד איתן שמיר:
מעניין.

איתי נדב:
הם אמרו, אנחנו לא מזמינים פוליטיקאים, כי אנחנו לא רוצים פוליטיקאים, אבל אוקיי. אמור להיות 1,000 מוזמנים. מי כן קיבל? אה...

איתי בוסי:
זהו, סיימת? תודה רבה. שנייה אני עובר, משפר מיקום לחדר עבודה.

עו"ד איתן שמיר:
מה העניינים איתי?

איתי בוסי:
איתן, מה שלומך? בוקר טוב.

עו"ד איתן שמיר:
תביא לי את הטלפון, ארנבי. מה נשמע תותח?

איתי בוסי:
בוקר טוב, מה שלומך?

עו"ד איתן שמיר:
אתה החלטת שלא מתגלחים? גמרנו? כמוני אתה?

איתי בוסי:
יש לי חורים בפנים. אמרתי לך לא?

עו"ד איתן שמיר:
לא.

איתי בוסי:
יש לי איזה מחלת עור שאני מטפל בה.

עו"ד איתן שמיר:
אה. אני סתם לא, אני סתם מכוער. אתה יודע, לא צריך תירוצים כאלה. טוב, יאללה, התכנסנו.

איתי נדב:
אין כמו הזקן.

עו"ד איתן שמיר:
אה, תשמע, אם הייתי יכול לעלות קצת על הראש גם זה היה בסדר, אבל זה...

איתי נדב:
מנסה לסרק אותו למעלה, אבל זה לא לא עולה, כמו שאומרים. ננסה לעשות עובר ושב כזה, אבל זה לא הולך לי.

עו"ד איתן שמיר:
זה נקרא, זה נקרא פיצוי.

איתי נדב:
כן, אה? זה לא...

עו"ד איתן שמיר:
לא, אם יש לך ככה הכי יפה.

איתי נדב:
אני מפצה על זה באישיות.

עו"ד איתן שמיר:
בלי, בלי המפצה, יש כאלה מעבירים מלמעלה. עדיף ככה, חלק.

איתי נדב:
לא, לא, אתה, יש לך הבלורית של מועמד לקונגרס האמריקאי, אתה...

עו"ד איתן שמיר:
בלי, בלי. ממש אפשר לעשות. יאללה, חבר'ה, מה, מה אני יכול, איך אני יכול לקדם את העניינים?

איתי בוסי:
איתי, אתה רוצה אתה להציג את זה?

איתי נדב:
כן, עדיף.

איתי בוסי:
יאללה. יאללה. אם אני מפהק לכם על הפרצוף, אתם תסלחו לי כי אני, אני לא, לא ישנתי איזה שלושה ימים. אני לא עונה לך כי גם אני לא ישנתי, אתה מבין? יאללה.

איתי בוסי:
איתי, אתה רוצה להציג לו את זה, או שאני אציג את זה?

עו"ד איתן שמיר:
דברו איתי, כן, דברו איתי.

איתי בוסי:
איתי, בבקשה, אתה סוכן ביטוח, אחר כך אנחנו נצליב מידע בגדול.

איתי נדב:
יאללה, על הכיפאק. אז בגדול, איתן, מה שאנחנו רוצים בעצם לעשות זה לייצר פה איזה מעין משהו תאגיד משותף, כדי שנוכל בעצם לקלוט את העבודה, את הלקוחות, המשותפים יחד ולצבוע אותם על הקהילה של סימפל האוס ובנוסף, בשביל שמשפטית גם איתי יוכל להנות מהעמלות מלאות ולא רק איזה עמלת הפניה. אתה מכיר אני מניח את התחום הזה שכל הנושא של נפרעים, בעלי רישיונות, אין הם כן אתה בעל תאגיד, ואז אפשר להוציא את הכספים בצורה אחרת, שהיא בעצם תוכל לפרנס אותו על כל ההכנסות שיש בעולם הזה.

עו"ד איתן שמיר:
לא, האמת היא שאני לא מכיר את הרגולציה במקרה שלכם, איך אתם יכולים מה מותר לכם ומה אסור לכם. אני יודע למשל כעורך דין אסור לי להיות שותף עם מישהו שהוא לא עורך דין, זה אני יודע.

איתי נדב:
אסור לך אפילו להשכיר את המשרד לבן אדם אחר, נכון?

עו"ד איתן שמיר:
מה זה?

איתי נדב:
אסור לך אפילו לשבת במשרד שהוא לא של עורכי דין.

עו"ד איתן שמיר:
נכון. נגיד עם רואה חשבון או משהו.

איתי נדב:
נכון, נכון. לא שאסור לי. לא שזה משהו שמאוד מקפידים עליו, עם מי אתה יושב במשרד, כי יש משרדי עורכי דין שבאמת יושבים עם כלכלנים ודברים כאלה, זה חלק מהפעילות שלהם, אבל, אבל זה נכון. עכשיו השאלה מה... איך זה עובד אצלכם ומה...

איתי נדב:
בעולם שלנו, יש את האפשרות, אם וכאשר יש לך בעצם שותפות כזו או מפנה או נקרא לזה איך שנקרא לזה, אז יש את הערוץ הראשון, שניתן בעצם לתגמל רגולטורית פר הפניה, מעשית אפשר לעשות את זה ברמת, אתה יודע, לסגנן את זה, להתאים את המספרים בהתאם להצלחות. החיסרון שאי אפשר להנות מהעמלה השוטפת. בעולם הביטוח יש שתי עמלות. עמלה ראשונה היא עמלת צירוף לקוח, היא נקראת עמלת היקף. משולמת חד פעמי, יש תנאי להחזיק את הפוליסה שנה לפחות כדי שלא יהיה ביטול מלא. אם היה ביטול בשנה בחלק מהמוצרים יש 50% קיזוז וכן הלאה. זה משתנה פר מוצר.

עו"ד איתן שמיר:
זאת אומרת עמלה, זה אומר מה שאתה מקבל מהמבטח.

איתי נדב:
נכון, מחברת ביטוח. סגרתי לצורך העניין לקוח אקס בארל. העלות החודשית שהוא משלם היא 100 שקלים, אז יש לי פעם ראשונה עמלת צירוף, שהיא עמלה נכבדת מהפרמיה שהוא הולך לשלם בשנה, מהעלות שהוא הולך לשלם השנה. חברת הביטוח נותנת לי פעם אחת ככה, בונוס גדול. בנוסף יש ריטיינר חודשי ברוב המוצרים, לא בכולם. נגיד בפנסיה זה פחות מורגש. שזה משולם כל עוד הלקוח לקוח שלנו, אנחנו נהנים מהעמלת נפרעים. כאשר איתי בן משה ואיתי נדב רוצים לייצר איזה שותפות, לי רגולטורית אין איך לשלם עמלה של שהיא ריטיינר חודשי, אם וכאשר אנחנו לא עושים פה מעין איזה תאגיד. אז אנחנו באמת הכיוון שלנו ישר מה שאיתי הציע וחשב כמו שהוא עושה בעוד עסקים שהוא מנהל, זה להקים איזה תאגיד משותף, אני חושב שזה נכון. וזהו, זה זה בגדול.

עו"ד איתן שמיר:
השאלה היא יש לי. אז יש את העמלה הראשונית ויש את הריטיינר. הריטיינר שווה לאיקס, נגיד. ומתוך ה-X שאתה מקבל, שאתה מקבל על הרבה לקוחות, על חלקם, חלק מה-X הזה שווה למה שאתה מקבל על לקוחות של איתי. נכון?

איתי נדב:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי.

איתי נדב:
כן, תאגיד נפרד אבל, לא קשור למה שיש לי היום.

עו"ד איתן שמיר:
לא, לא, אני מבין, אני סתם רוצה לשאול. אז אני אומר רגע, למה זה, אתה הרי יודע מה הסכום, בסוף אתה יודע מה אתה מקבל.

איתי בוסי:
איתי, אתה שומע אותו? אני לא שומע אותו.

עו"ד איתן שמיר:
לא, עכשיו אני שומע אותך, לא שמעתי מה אמרת.

איתי נדב:
עכשיו אני שומע. אתה הרי יודע יש אקסל בסוף. אתה יודע כמה לקוחות, איזה לקוחות הגיעו מאיתי, אתה יודע מה אתה מקבל בגינם, אז למה, למה אפשר לעשות את החשבון. זה נכון שה... שאיתי לא יקבל את העמלה מהמבטח, אבל הוא יכול עדיין לקבל אותה ממך, זאת אומרת, זה נראה לי חישוב אריתמטי פשוט. למה צריך בשביל זה להקים תאגיד משותף כאילו? אתה מוציא לו חשבונית, מקבל חשבונית.

איתי נדב:
אפשר יש כל מיני אפשרויות. אפשר גם לעשות מספרים מפצלים, שמספרים מהחברה, לא מפצלים, סליחה, מספר יהודי, זה גם נקודה למחשבה האמת. להקים מספר יהודי לפרויקט, בכל חברה שאנחנו עובדים איתה, ואז יהיה לנו יותר קל לעשות בינינו התחשבנות. ואז כאילו לשלם על הפניות, זה גם חלופה.

עו"ד איתן שמיר:
כל מה שצריך לעשות זה לקחת לקוח, את פלוני אלמוני קיבלתי מאיתי, אתה יודע בדיוק מה מגיע לך על כל לקוח שאתה מלווה אותו. בסדר? בין אם זה עמלה חד פעמית ובין אם זה העמלה המתמשכת. עמלה חד פעמית מגיע לך 100 שקל, הריטיינר מגיע לך בכל חודש 20 שקל, לא חשוב, אני סתם זורק מספרים. יש לך אקסל, האקסל הזה הלקוח שלי איתי צבוע בצבע שלי איתי, אתה יודע קיבלתי מזה, מזה אני משלם אחוזים, מוציא לו דוח התחשבנות. זה לא באמת.

איתי נדב:
האמת שאפשר גם שמוצאים את הדוחות שלנו מהחברות, ממש אני יכול לצבוע פר מספר ולראות מה הכנסת נפרע ומה הכנסת היקף. אז רעיון שאפשר, אפשר לחשוב עליו האמת, אני לא...

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו להקים תאגיד, יש לזה...

איתי נדב:
החיסרון היחיד שאני חושב עליו זה הנושא של ספקי משנה. שזה... שאל, אני אנסה לחשוב איתך ביחד, אולי צריך לבדוק את זה אצלי בעולם שלי מול האנשים הטכניים שלי. אם וכאשר, אם איתי אתה נשמע משהו מקובל, אם וכאשר אנחנו עכשיו רוצים להכניס ספק משנה, כי אנחנו צריכים לייצר פה נפח עבודה. אני עומד בפרונט מול הלקוחות הקהילה, ומחמם את זה כביכול. אני ואיתי יחד, אנחנו עושים פה איזה הכנה, ועכשיו אנחנו רוצים לגלגל את זה ולדפוק עכשיו במרכאות הרבה מספרים, ושלא רק אני אתנהל מולם, אלא להביא כל מיני בעלי רישיונות שיוכלו לתפור את העסקה המלאה, ושני בגלל חוסר זמן לא אתעסק רק באיזה מוצר נישה, ריסק משכנתא, שהוא לא הפרנסה העיקרית. אני רוצה להביא את הקרן השתלמות ואת החסכונות הפנסיוניים שלו ואת הפנסיה ואת הביטוח בריאות וכן הלאה, כדי לייצר פה יותר כסף. אני לא יודע להגיד לך עכשיו על רגל אחת, האם אנחנו יכולים טכנית לייצר מספר שצבוע עלינו, ומתחתיו להכניס עוד מספר מפצל של בעל רישיון נוסף, אני צריך לבדוק את זה.

עו"ד איתן שמיר:
תראה, יש פה כמה שלבים בסדר? וכאן צריך להבין את המטרות שלכם. בהתחלה בשביל להריץ את הפעילות, זה עמלת הפניה פשוטה. הוא מביא לקוח, אתה מקבל איקס, אתה משלם לו וואי, לא משנה, לא נכנס כרגע למספרים, יכול להיות, לא חשוב גם. זה השלב הראשון והכי פשוט. שנייה. זה השלב הראשון והכי פשוט, מזה מתחילים. עכשיו יכול להיות שבעתיד או יכול להיות כבר מעכשיו, וזה אתם תגידו לי. אתם תבואו ותגידו לא, אנחנו לא מדברים רק על מערכת יחסים שאיתי מפנה לקוח ומקבל עמלה, אנחנו מדברים על מערכת יחסים שאנחנו מנהלים באמת פעילות, שאיתי מכניס חלק מהפעילות שלו לעניין הזה ואתה מכניס חלק מהפעילות שלך לעניין הזה ובאמת מתחשבנים ומנהלים מיזם משותף. אבל כרגע אתם שניכם לכל אחד יש את העסק שלו. איתי יש לו את העניין של המשכנתאות וניהול הקבוצה, אתה יש לך את הפנסיה. כרגע הוא יפנה אליך לקוחות, אולי גם אתה תפנה אליו, זה אני לא יודע איך זה עובד אצלכם. ותעשו ביניכם התחשבנות. זה הכי פשוט להתחיל. אחר כך, ככל שתחליטו להרים באמת ביזנס שאתם כל אחד יביא את המשאבים שלו, אתה תביא איקס, הוא יביא וואי, ותשבו, תנהלו ביחד את הלקוחות, זה אפשר לעשות. אבל זה יותר מורכב, כי כאן כבר צריך לחשוב, זה לא רק אני מביא לך לקוח, אתה מביא לי אחוזים, זה כבר בוא ננהל עסק ביחד. אז השאלה מה, מה הכיוון שלכם לעכשיו? ממה אתם רוצים להתחיל? אני הייתי מתחיל פשוט, כמה שניתן.

איתי בוסי:
כי את זה כבר התחלנו. אנחנו עובדים איזה חודשיים. אני מעביר לו לקוחות. ו...

עו"ד איתן שמיר:
זה פשוט לצבוע את השם של הלקוח. מה איתי נדב קיבל בגין הלקוח ולקבוע איזשהו אחוז ולשלם לך זה סך הכל אקסל. ובטח לאיתי נדב, בגלל שהוא מתעסק עם הרבה וזה, יש לו את היכולת להפיק דוחות יפיפיים. אני מכיר את העולם שלכם. אז השאלה מה הכיוון שלכם? אני עורך דין, אני יכול לעשות הכל. השאלה מה אתם רוצים.

איתי נדב:
איתי, מה נשמע הכי נכון?

עו"ד איתן שמיר:
לי?

איתי נדב:
לא, אני שואל את איתי. מה הוא חושב, כאילו האם האם היית רוצה לעשות את זה בשלב, כאילו בשלבים, או שישר לכיוון התאגיד? אתה, מה שנראה לך נכון, אני איתך.

איתי בוסי:
אני אגיד לך מה, אנחנו כבר התחלנו לעבוד. הרגשת קצת לקוחות שלי.

איתי נדב:
נכון.

איתי בוסי:
זה כבר לשיקולו של איתן, כי ההתחלה שאתה מדבר עליה כבר נוצרה בגדול. אנחנו, אומנם הנפח לא גדול, אבל אנחנו עובדים על איכות יותר. איכות הלקוחות.

עו"ד איתן שמיר:
תראה, שוב פעם, אם זה רק בשביל להתחשבן על לקוחות זה, זה לא חייבים להקים שום דבר, לא חייבים להקים שותפות, לא חייבים להקים תאגיד, לא חייבים כלום. אם אתם באמת רוצים לנהל עסק ביחד, שבמסגרתו אתם לוקחים את הלקוחות האלה וכל אחד מביא איזשהו ערך מוסף. עכשיו, אני מזכיר לכם, את הלקוחות האלה אתם גם ככה משרתים, כל אחד ב... כל אחד בדומיין שלו. איתי משרת אותם בכל מה שקשור לשמאות, משכנתאות. איתי השני משרת אותם בכל מה שקשור לפנסיות. אם אתם רוצים להתאגד ביחד, אתם, אנחנו מדברים על להקים עסק. השאלה מה תהיה המטרה שלו. עכשיו, אפשר לעשות את זה, בדרך כלל מתחילים... איפה, איפה אתם צריכים להגיד לי איפה הערך מוסף? מה אתם רוצים בדיוק לעשות? כי...

איתי בוסי:
אז יפה. אז אני אגש לזה.

עו"ד איתן שמיר:
זה כבר זה לא סתם עניין של אה...

איתי בוסי:
אז אני אגש לזה. למה חשוב עכשיו דווקא ההסכם יותר פנימי, יותר חזק? כי אני רוצה להתחיל איתו גם שיחות ייעוץ לעסק שלי. זאת אומרת אני מכניס אותו בחבילות שלי כנותן שירות, כחלק מהחבילות המובנות. בנוסף, אני גם מייצר לו הרצאות דיגיטליות אצלי בקהילה. יש לי כבר כמות של אנשים שרוצה לשמוע מוצרים פיננסיים. בנוסף, אני מכניס אותו בכל הוויזר, סדנה, אה, אתה יודע, גם, בגדול כל מה שקשור בהיקף של העסקאות של ביטוח משכנתה, הוא שמה. ויש נפח. זה עדיין לא חורג ממה שאמרנו, זאת אומרת, בסדר, אתה סוגר איתו איזשהו הסכם, אתה יכול אפילו לסגור איתו איזשהו הסכם בלעדיות. אתה מכניס אותו לעניינים, הוא יש, יש מנגנון של דיווח. ואני לא, זאת אומרת, אתה מדבר, אתם מדברים על להקים חברה, אתם מדברים להקים עסק משותף, זה משהו אחר. עכשיו, איך...

איתי בוסי:
אני לא יודע באיזה קונסטלציה אני יכול לעשות את זה, מתי. אולי צריך, לא יודע אם צריך לדבר.

עו"ד איתן שמיר:
זה אומר שאתה עכשיו הולך, שאתה הולך להיות עכשיו לקבל ממנו כסף על לקוחות שלו, אבל גם הוא יקבל, זאת אומרת, אתה ממש מכניס לקוח לניהול, לחברה המשותפת הזו. עכשיו, בוסי, לך יש כמה ספקים שאתה עובד איתם. יש לך שמאי, יש לך, זה, יש לך עורך דין שאתה מוציא לו לקוחות, יש לך עניינים. בסוף עם כולם אתה עובד באחוזים. אה, שוב פעם, אני לא אומר, יכול להיות שיש, שווה לפתוח עסק ביחד, אבל צריכים להגיד לי מה המטרה שלו, בשביל שנוכל לעשות לכם גם נייר.

איתי בוסי:
אומר, אתה ממליץ כרגע עוד לחכות, כרגע, לייצר באקסל.

עו"ד איתן שמיר:
לא, אני לא ממליץ בכלל, אבל אתה... תראה, מה, מה, מתי בדרך כלל מתאגדים שותפים? מתי שאני מביא אחד, ואתה מביא אחד, וביחד אנחנו יכולים לעשות שלוש. זה, זה המצב בדרך כלל. ואנחנו מחליטים שמעכשיו אנחנו מתחתנים וכל הלקוחות שיש לי הם שלך, וכל הלקוחות שיש לך הם שלי. ואנחנו משרתים אותם ביחד. במקום שאיתי נדב ילך ל... הוא רוצה להפנות ליועץ משכנתאות, הוא יפנה אליך. אתה רוצה להפנות ליועץ פנסיוני, אתה תפנה אליו, ואתם שניכם ביחד גם תבנו אה... ייעוץ, בניית לבנים, אני יודע. זאת המטרה בדרך כלל שמתאגדים. עכשיו, ואם זה מערכת יחסים שאני מוציא לך, אתה מוציא לי ומתחשבנים, זה גם יש בין הרבה עורכי דין. אבל העורך דין שאני מוציא לו תיק והוא שולח, משלם לי 15% הוא לא שותף שלי. אני מוציא לו תיק, הוא משלם לי 15%. אם אני רוצה גם לקחת אותו ולעבוד איתו ביחד וללכת איתו למכירות ולהביא איתו על בסיס היכולת שלו והיכולת שלי שנמכור ביחד ונעשה ביחד, זה כבר מצדיק שותפות. אז כאן אתם צריכים להגיד לי מה המטרה שלכם באירוע.

איתי נדב:
הבנתי. אה, תראה, אני לא רוצה להיכנס לאיתי לעסק. אז נראה לי, אני גם לא רוצה שיכנסו אליי בגדול. אז צריך לייצר פה באמת אולי מנגנון של הסכם של עמלות, לפי מה שאני מבין כרגע.

עו"ד איתן שמיר:
תראה, בהסכם עמלות, הדבר הכי חשוב זה נושא של איזשהו מין דיווח שוטף. אתה צריך לדעת מה אתה מפנה, הוא צריך לדעת מה הוא מקבל, שהוא ידע אם פונה אליו פלוני אלמוני, אז הוא ידע למה הוא, ממי הוא הגיע, ואתה תדע שאתה שלחת פלוני אלמוני אליו. עכשיו, בעניין הזה זה עניין טכני. אני מניח שאיתי נדב יכול לבנות פה את ה... שוב פעם, הוא מקבל עמלה חד פעמית, אין בעיה, כולנו יודעים, משלמים לך על עמלה חד פעמית. הוא מקבל ריטיינר, הוא יצטרך להפריד את הריטיינר הספציפי מהלקוח הזה, מה שבטח לא פשוט, כי שאתה מקבל תשלום בגין מחברת ביטוח, אז בטח אתה מקבל את זה באקסל ענקי, ואתה עכשיו צריך, ואתה, אתה עכשיו צריך להפריד מה הריטיינר שלו מהלקוח של בוסי מהלקוח של...

איתי נדב:
לא, יש לנו תא...

עו"ד איתן שמיר:
אני רגע שאני אראה לכם איך...

איתי נדב:
רגע, יש לנו תהליך.

עו"ד איתן שמיר:
רוצים שאני אראה לכם רגע איך זה נראה? סתם שתראו איך מופיע מהחברות ואיך אפשר לפרק את זה.

איתי נדב:
בטח, למה לא? אבל בעניין הזה זה עניין טכני. אני סומך עליכם שאתם תדעו לעשות את זה, זה סך הכל מספרים.

איתי נדב:
כן, אם אנחנו יודעים להקים מספרים, אז אז זה משהו שהוא די צבוע לנו. אני יכול סביב העשירי לחודש בחברות הגדולות לקבל אינדיקציה, אם לי ולאיתי יש מספר שנקרא בחברת הרל 54555, סתם אני זורק מספר, אני יכול בעשירי לחודש לראות את העמלת היקף, שזה עמלה חד פעמית, ואני יכול לראות את העמלה הריטיינר החודשי הנפרע, ואז אני יכול להבין, וגם אני יכול לראות אם היו ביטולים, מה הקיזוז מהמספר הזה. אם לקוח שלנו ביטל עכשיו אחרי חצי שנה. בטח, אבל אני יכול להבין כביכול מה הכנסה שלנו ברמת פעילות.

עו"ד איתן שמיר:
בטח, בטח, יש התחשבנויות. אתה אומר אני מקבל איקס, ואם הלקוח אחרי חצי שנה עזב, אז חברת ביטוח מורידה לי, אז אתה צריך להוריד גם וגם, אתה צריך להוריד לאיתי. זה בסדר, זה ברור.

איתי נדב:
אבל כאילו, איך עוקפים, סתם אני חושב, נגיד והלכנו לערוץ הזה ולא לערוץ התאגיד, נגיד בשלב ה... אני יכול להקים מספרים מפצלים, סבבה, זה תהליך שהוא לא יותר מדי ארוך, תהליך, האמת לא קשה בכלל, עשיתי את זה בעבר. השאלה היא כזאת, אה... איך אנחנו עוקפים את הקטע הרגולטורי שאני לא יכול לשלם לו עמלת נפרעים, ומן הסתם המטרה היא שזה יהיה משהו שיפרנס אותו מספיק טוב כדי שהוא יוכל להתאבד על זה ביחד איתי, שכאילו יהיה לו חשוב להפנות על לקוחות בצורה המיטבית שלו.

עו"ד איתן שמיר:
אני במקום הזה, שוב פעם, אוקיי, אז אני במקום הזה לא מכיר את הרגולציה, זה אני צריך לבדוק, אני לא מכיר את הרגולציה. באופן עקרוני, אתה, אתה תצטרך להוציא לו... תראה, מה שמקובל. אם אתה לא יכול, אם הוא לא יכול להוציא לך חשבונית בגין האחוז של איתי בעמלת נפרעים. זה הרגולציה עוסרת עליך? זה מה שאתה אומר לי?

איתי נדב:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, אז אז הוא יצטרך להוציא לך חשבונית על משהו אחר.

איתי נדב:
אפשר להוציא את זה על הפניית לקוחות וכאילו לעשות אנחנו איזה... כאילו אבל כאילו איזה הסכם מגירה בינינו.

עו"ד איתן שמיר:
לא, זה לא יודע אם זה הסכם מגירה, אבל תשמע, אה... זהו, אני לא אוהב הסכמי מגירה כי לך תאכוף את זה, אבל...

איתי נדב:
נכון.

עו"ד איתן שמיר:
אפשר לבוא ולהגיד, אני לא בגין עמלת נפרעים, אני... בגין הכנסה מפעילות שוטפת...

איתי נדב:
בגין הכנסה, כן, כאשר...

עו"ד איתן שמיר:
כאשר מה שאנחנו עושים, אנחנו מעריכים את ההכנסה...

איתי נדב:
אנחנו לא קוראים לזה עמלת נפרעים, אבל בסופו של יום, אנחנו מעריכים, זה מה שהצעתי לו גם לעבוד עם עורכי דין. בסדר? כי כי גם לעורכי דין אסור, לי למשל אסור לשלם אחוזים למישהו שהוא לא עורך דין, בסדר? אז אמרתי לו, בסדר, אז עזוב, אז אל תקרא לזה אחוזים. אבל אתה יודע שאם אתה מוציא לי עסקה ואני לוקח נגיד שלושת רבעי אחוז על מקרקעין, אני עורך דין של מקרקעין, אם אני לוקח נגיד שלושת רבעי אחוז, אז אתה יודע מראש שאתה מוציא לי חשבונית על פיקס, לא באחוזים. גם לך הוא יוציא חשבונית על פיקס, אבל הפיקס יהיה מבוסס על הערכה מה מה העמלת נפרעים שצריכה להתקבל מהבן אדם. אפשר לעשות את זה גם חשבונית...

איתי נדב:
אבל זה מאוד משתנה, כי יש בית אחד שאני אנחנו נתפרנס עליו ביחד, סתם אני אומר, 200 שקל, ובית אחר שאנחנו נתפרנס עליו 15,000 שקל, כאילו תמיד יש פה המון המון המון פערים בתיק תיקים.

עו"ד איתן שמיר:
ווריאציה? כן. תראה, אוקיי, אני מבין אותך. בוא, תן לי לבדוק את זה ברמה המשפטית. מה הרגולציה שחלה עליך מהבחינה הזאת? עם העמלת נפרעים וזה? איפה זה יושב? החוק, החוק, התקנות, איפה זה יושב לך?

איתי נדב:
אני פחות יודע איפה זה... אני מניח שזה בחוק חוזה ביטוח אולי, אני לא רוצה להטעות אותך רגע, אני פחות טובע מהפעם המשפטי.

עו"ד איתן שמיר:
הבנתי, אז בואו, תנו לי, תנו לי להעיף מבט לבדוק ואולי אני אוכל להציע לכם איזשהו פתרון. עכשיו, אתם עדיין יכולים להקים תאגיד, אני לא אומר שלא. אבל זה הוצאות לשניכם. תאגיד זה ישות משפטית נפרדת, זה רואה חשבון, זה להגיש דוחות כל שנה, תאגיד הכוונה חברה בע"מ אני מניח, נכון?

איתי נדב:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
זה להגיש דוחות כל שנה, זה רואה חשבון, זה עניינים, זה, זה כסף. עכשיו יכול להיות שזה שווה לכם, יכול להיות. אבל אם אפשר להימנע מזה בשלב הראשון בשביל להתחיל לבסס את העבודה, להתקדם, ואם חשוב לך, למשל איתי נדב, ואם חשוב לך ש... אם חשוב לכם שיהיה התחייבות אחד מהשני, זה אפשר לעשות גם חוזית, בשביל זה לא צריך תאגיד. אבל אם אתם כן בסוף תרצו להקים תאגיד, יכול להיות שזה הפתרון הכי טוב, אבל בוא נ... בוא נעשה קודם נבדוק איך מבססים את מערכת היחסים שיש לכם עכשיו. עכשיו, מה שאני הייתי רוצה לקבל מכם, זה באמת איתי נדב, אני אשמח באמת לראות איך אתה מקבל את ה... הבנתי את העמלות, את העמלות העיקריות שלך. יש לך עמלה של, לא יודע, פתיחת תיק, אני יודע, איך אתה קורא לזה שאתה...

איתי נדב:
כן, עמלת היקף...

עו"ד איתן שמיר:
יש לך עמלה שמשלמים לך איקס, ואם הלקוח לא נשאר תקופה מסוימת, אז מקזזים חצי. אז יש פה התחשבנות, בסדר, אין בעיה. והעמלה השנייה זה עמלת נפרעים, שזה בגין הפעילות השוטפת. זה משולם בגין... כאשר מה המוצר שאתה תמכור ללקוחות האלה?

איתי נדב:
נגיד מכרתי ביטוח חיים, מכרתי ביטוח בריאות, מכרתי מוצר חיסכון, אז העמלת נפרעים זה אחוז מסוים מתוך המוצר, מתוך התשלום החודשי. בחסכונות זה מתוך החיסכון הקיים.

עו"ד איתן שמיר:
אני מבין, מצוין. אם אתה יכול לשלוח לי דוח לדוגמה שבנוי לפי בן אדם, כאילו...

איתי נדב:
אתה רוצה רגע שאני אפתח את זה, אני אראה לך איך זה נראה?

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו לא, כי אני, אני רוצה לראות בעיניים ב... מקסימום אני אתקשר אליך ותסביר לי. אבל אם יש לך אקסל, אתה יכול להפיק לי על בן אדם. אפילו בן אדם שבוסי יפנה אליך. משה שמשוני, אז יש לך את העמלה הראשונה ויש לך את עמלת נפרעים. בוא נראה שנייה איך זה נראה. אוקיי. אני אבדוק משפטית מה אפשר בעולם שלך לעשות, ותן לי לחשוב על זה. אני בטוח שאני אמצא איזשהו פתרון. ואם לא נמצא, אז תמיד אפשר ללכת בדרך המלך, זה בסדר. רק צריך, שוב פעם אמרתי, צריך לקחת בחשבון שיש עלויות בזה לשניכם.

איתי נדב:
כן. שכביכול יכול לבגוע לנו קצת ברווחיות שלנו. אני מבין מה אתה אומר. כי אם ההוצאות שלנו הם 30 אלף וההכנסות שלנו בשנה הראשונה הם 30, אז כאילו שנת, שנה ראשונה אנחנו ב... באפס רווחיות.

עו"ד איתן שמיר:
כן, יש עלויות. עכשיו זה לא אומר שזה לא צריך ללכת למקום הזה. לפעמים מתחילים לעבוד, עובדים, אתה יודע, רואים את הערך מוסף, רואים את ה... ובטח, ו... ממסדים את מערכת היחסים ומתחתנים. אבל אה... תתחילו, תתחילו ב...

איתי בוסי:
בוא נראה אם יש מה לחסוך, סבבה?

עו"ד איתן שמיר:
מה?

איתי בוסי:
איתי, זה נשמע לך בסדר? הכיוון הזה, או שפחות מעניין אותך הכיוון הזה?

עו"ד איתן שמיר:
אני, כרגע חושב שחברה בע"מ לדעתי, אמרתי לך את זה, זה מוקדם מדי. אמרתי לך את זה. אולי בהמשך זה יהיה יותר משתלם. רק שיהיה הסכם. חשוב לי רק שיהיה הסכם, כי מדובר פה בלקוחות שאני משקיע בהם את הנשמה.

איתי נדב:
ברור, ברור.

עו"ד איתן שמיר:
בוא נראה, בסדר, תן לי לבדוק איך אני יכול לעשות פה הסכם, בסדר?

איתי נדב:
סבבה.

עו"ד איתן שמיר:
תן לי לבדוק.

איתי נדב:
אוקיי. ו...

איתי נדב:
לגבי אם אתם אומרים לי פה על מספר מפצה, זה לא תהיה בעיה, אני רק מנסה לחשוב שלב קדימה, כאשר אנחנו רוצים להכניס עוד פרילנס לתחום הזה, איך אנחנו עושים את זה עם מספר כביכול ש...

עו"ד איתן שמיר:
תראה, פרילנס שנותן מה?

איתי נדב:
שעכשיו, נגיד, סתם דוגמה, איתי אומר, "שמע, לי יש בארסנל עכשיו 2,000 לקוחות מהעבר, אני יוצא עכשיו באיזה פוש ואומר להם מגיע לכם 1, 2, 3 ממני כי איתי בן משה". להשתלט על כזה אירוע, זה לא בן אדם אחד וזה לא אני והעובדת שלי ביחד. יכול להיות שאנחנו נצטרך פה יותר כוח עבודה, סתם אני אומר לך. אני לוקח את זה בתרחישים קדימה. אה...

עו"ד איתן שמיר:
תראה, בגדול...

איתי נדב:
יותר נכון לתקוף את זה בצורה יותר איטית, אבל אתה מבין מה אני אומר?

עו"ד איתן שמיר:
בגדול, ההוצאות שלו זה ההוצאות שלו, ההוצאות שלך זה ההוצאות שלך. יכול להיות שאתה תגיד לו, "תקשיב, אני לא יכול לטפל בכזה כמות של לידים בהתחלה". אבל הוא, הוא כבר הוציא את ההוצאות בשביל להביא את הלידים האלה. אתה תוציא את ההוצאות בעסק שלך בשביל לתת לך, לתת להם שירות, זה לא הוצאות שלו. כאילו, אני מסתכל על זה מבחינה מסחרית. כל אחד, הוא משקיע שיווק, פרסום, פייסבוק, שפייסבוק. זה כאב ראש שלו. הוא לא, אתה לא משלם על זה. אתה משקיע, מביא עובדים, עניינים, בונה פעילות, זה הוצאות שלך. אני לא חושב שזה קשור. אתה שואל אותי.

איתי נדב:
לא, אבל אם אנחנו רוצים, סתם אני אומר, לעשות טיווב לדאטה של איקס אנשים, אני כן חושב, כאילו כשדיברנו ברמה של אני ואיתי דיברנו בינינו לפני שעשינו את הזום איתך, כן אמרנו שאולי נרצה להכניס אולי פרילנס או שכירים לתוך המאמץ. וזה משהו שיורד מן הסתם מתוך עלויות העסק, כדי שבאמת יהיה שווה. אני לא אושיב עכשיו מישהי שאני אשלם לה, סתם אני אומר, יום עבודה, לא יודע, 500 שקל, ולהוציא מזה איקס כסף, ואז את האיקס יוצא אני אחלק לשתיים.

עו"ד איתן שמיר:
בסוף, ברמה המסחרית, אם אני חושב על עצמי כעורך דין, איתי עכשיו מפנה אליי 100 לידים, ואני חושב שאני צריך להביא כוח אדם בשביל לטפל בהם, זאת בעיה שלי. או שאני אבנה מערכת שיודעת לטפל בזה. זאת בעיה שלי, אני צריך לתת להם את השירות המשפטי, או שאני אגיד לאיתי, "אני לא מסוגל לעמוד בזה". כן. אבל כל אחד בהוצאות של העסק שלו. אה, איתי כבר הוציא את ההוצאות פרסום בשביל להביא את ה-2,000 לידים האלה, הוא משלם על זה הרבה שנים. אז אם מתחשבנים על זה שאתה מביא עובדת, אז אפשר להתחשבן גם הפוך. אני חושב ש...

איתי נדב:
לא, הכוונה שלי זה לא על לקוחות בשוטף, ועל לתת להם את השירות, ועל ללוות אותם בתביעות, לא מכוון לשם. אני אומר...

עו"ד איתן שמיר:
לא, אתה אומר אם...

איתי נדב:
שנגיד ויש לי דאטה של...

עו"ד איתן שמיר:
יש הרבה, כן. כאן יש אירוע שיש...

איתי נדב:
של 500 אנשים להתקשר לאנשים האלה.

עו"ד איתן שמיר:
בוא'נה, זה לא הוצאה שלו. אתה זה שצריך לטפל בהם.

איתי נדב:
טוב, אנחנו נראה איך אנחנו תוקפים את זה בצורה שיהיה לנו נכונה לשנינו. בסדר גמור, מקובל. אני לא...

עו"ד איתן שמיר:
כן, אמרתי, יש לו גם הוצאות שיווק, אתה רוצה להיות שותף?

איתי נדב:
נכון, אתה מציג את זה ככה, אני, אתה יודע, בזווית נוספת שאני חושב עליה, אני מבין מה אתה אומר.

עו"ד איתן שמיר:
אה...

איתי נדב:
אבל אם נרצה להביא ספקי משנה לצורך העניין, פרילנס כאלו שנקים איתם מספרים?

עו"ד איתן שמיר:
תלוי מה הם מספקים.

איתי נדב:
נגיד ואנחנו פונים עכשיו למסה גדולה שלא באמת אני, איתי ויובל העובדת שלי יכולים להגיע אליה, אלא מסה גדולה שאנחנו צריכים עכשיו עשרה בעלי רישיונות. אם אני מהאיקס אחוז שלי בחבילה שלי ושל איתי, אומר להם "בואו תיקחו מזה חצי". אתה מבין מה אני אומר?

עו"ד איתן שמיר:
תראה, שוב, זה, זה עלויות של הביזנס שלך.

איתי בוסי:
אנחנו נסדר את המספרים, איתי, נסדר אותם.

איתי נדב:
כי אני, כי אני בהיכרות שלי עם התחום, אני יודע שכאילו, וואנס הבאת את הספק משנה, הוא ירצה 50% מהעוגה. אז אם זה 50% מהעוגה...

איתי בוסי:
אני גם מכיר את התחום.

עו"ד איתן שמיר:
שוב פעם, אני לא יודע כשאתה אומר ספק משנה למה אתה מתכוון. עוד מישהו שהוא כמוך אבל בחשבון...

איתי נדב:
נגיד אם אנחנו מקימים תאגיד לצורך העניין, ואנחנו מתחילים לעבוד פה בהיקפים שהם מאוד גדולים, שזה לא באמת ריאלי, נגיד, לבן אדם אחד לעשות את הדברים האלה, אז הרבה פעמים בתחום הזה מה שעושים, זה פותחים מספר מפצל עם בעל רישיון נוסף. נגיד ועכשיו אנחנו עושים מספר מפצל עם בעל רישיון נוסף, אז המספר המפצל הזה...

עו"ד איתן שמיר:
רגע, אז איך, איך עובדים בסוכנויות ביטוח גדולות? זה כל אחד יש לו את המספר רישיון שלו, את ה... את המספר...

איתי נדב:
אז זה משתנה בין מקומות שעובדים עם שכירים ובין מקומות שעובדים עם עצמאים. אה, אבל, אבל בתאגידים שקיימים, בתאגידים שקיימים, אני אתן לך דוגמאות, כל מיני, סתם אני אומר, כל מיני קולגות שאני יודע שיש להם כל מיני שותפויות או פז נגיד שעובדים איתם, או פמילי ביז בעבר עבדו איתם, או כל מיני כאלה, אז מהתאגיד, כאשר נכנס סוכן עצמאי נוסף, עושים חלוקה של 50-50 בעמלות. הסוכן לוקח 50% מהמכירה לצורך העניין, והבית לוקח 50%.

עו"ד איתן שמיר:
אני מבין. זאת אומרת, ככה מתרחב סוכנות ביטוח. כן. אוקיי. אני מבין. אתה לא צריך להפסיד. אתה לא צריך להפסיד מההתקשרות עם איתי. זאת אומרת שאתה מקבל שקל, איתי צריך לקבל חלק מהשקל. במקרה הזה, אם יש לך סוכן משנה, אז גם הוא יקבל שקל וגם הוא ישלם לאיתי חלק מהשקל. הבנת? או שאתה תקזז את זה מלמעלה לסוכן, או שהוא ישלם את זה ישירות לאיתי, אבל אתה לא צריך להפסיד מזה. בסוף, המטרה היא לא שאתה תעבוד בשביל פחות כסף. זה לא המטרה. המטרה היא שאתה לא תפסיד. עכשיו, אם מכניסים עוד בן אדם ויש עוד הוצאה, אז בטח אפשר להתחשבן על ההוצאה, אבל...

איתי נדב:
אז על זה אני מדבר.

עו"ד איתן שמיר:
אבל אותו בן אדם קיבל כסף.

איתי נדב:
הכוונה שלי לא התכוונתי ברמה של... לא, לא...

עו"ד איתן שמיר:
אתה צודק לגמרי.

איתי נדב:
העובדת שעובדת תחתיי ואני מעביר לה את המייל, "יובל, תקימי לו פוליסת ככה וככה טה טה טה".

עו"ד איתן שמיר:
אבל במקרה הזה, בסידור שאתה עושה עם הסוכן משנה הזה, גם הוא צריך לסגור את הסידור, את הסידור הזה עם איתי, או שהוא צריך להבין שזה את העמלה של איתי אתה מקזז ממנו. זה אפשר לעשות הסכם כזה. אני בטוח שזה, ביניכם גם, שאתם שניכם סוכנים, אז זה בטח לא תהיה בעיה. אתה בטוח לא צריך להפסיד מזה, אני מסכים איתך. כן. עכשיו, אם אתה מביא עובדת, זה משהו אחר, אתה יודע, זה בסוף אתה בונה את הפעילות שלך, אתה משקיע בעסק שלך, גם איתי יביא עובדים. אבל לא צריך להגיע למצב שבו אתם מפסידים, שאתה מפסיד כסף.

איתי נדב:
נכון. ואם אנחנו מתקדמים שלב קדימה וזה הולך לתאגיד ואנחנו מביאים עובד שהוא מוקצה, סתם אני אומר, חצי יום עבודה על זה.

עו"ד איתן שמיר:
אם אתם מקימים ביחד תאגיד, בתאגיד ההוצאות שוות וההכנסות שוות. אבל כאן תהיה השאלה איזה פעילות אתה מכניס פנימה ואיזה פעילות הוא מכניס פנימה. אם זה רק ברמה של הטיפול הפנסיוני, אז ברמה המסחרית פרופר, אם אתם שואלים אותי, ההוצאות צריכות להיות שלך, לא שלו. כי הוא, כי, אלא אם כן הוא מעמיס על התאגיד הזה גם את ההוצאות שיווק ופרסום שלו. כי בסוף יש עלות להביא את הלקוח הזה. ברור. עכשיו, אם זה מה שאתם רוצים לעשות, אז בהחלט אפשר, ויכול להיות גם שזה רעיון טוב. אתה תבוא ותגיד, "אוקיי, אני מוכן לשים על ההוצאות פרסום". איתי יגיד, "אוקיי, אני מוכן לשים על העלויות הפנסיוניות", ויכול להיות שווה לכם, כי לרוץ ביחד יש לזה הרבה יתרונות. אבל בשביל זה אני צריך להבין שזה מה שאתם רוצים. וזה...

איתי נדב:
אז זהו, אז איתי במודל מסחרי פה.

איתי בוסי:
אני אחדד את הנקודה הזאת. כל ספק שעובד איתי צמוד, כמו איתי, אני לוקח ממנו דמי רצינות, כי זה גם בשבילו בגדול כל הפרסום הזה. הקמתי אתר אינטרנט שעולה הרבה מאוד כסף, עם קופונים דיגיטליים, דברים יותר מתקדמים.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. השאלה, בגין מה אתה לוקח לו את הכסף הזה? אתה יכול...

איתי בוסי:
מקדמה, על חשבון עבודה עתידית.

עו"ד איתן שמיר:
ואתה יכול לקחת את זה כחלק מה...

איתי בוסי:
איתי כספק שעובד איתי מתחייב...

עו"ד איתן שמיר:
אתה קצת קטוע. אוקיי. אתה קצת קטוע. אתה שומע אותי עכשיו? בוא, תמשיך, נראה. איתי. איתי נדב, אתה איתי?

איתי נדב:
אני איתך, כן, אני שומע. אני גם שומע אותו קטוע.

עו"ד איתן שמיר:
אז תראה, מה שהוא אומר לי, בוסי, זה שהוא רוצה מקדמה כלשהי. זה מה שאני הבנתי, נכון? או מה?

איתי נדב:
שהוא רוצה אותי בעצם שם, דיברנו על זה הרי לפני כן, שכאילו אני גם אהיה במוחייבות, אז אני גם יהיו לי פה הוצאות שיווק, ושזה גם יהיה החלק שלי שם. אני, כאילו, אבל...

עו"ד איתן שמיר:
הוא פה, ירד לנו. תראה, אם יש פה גם, אם אתה נושא גם בהוצאות שיווק, אז יכול להיות שווה לחשוב על תאגיד, שותפות וכאלה, כי אז זה באמת פעילות שותפת. אבל אני לא בטוח שחייבים לצייר את זה בצורה כזו. יכול להיות שהוא יבוא ויגיד, "סבבה, אתה רוצה להיכנס איתי לפעילות, אני רוצה לדעת שאתה איתי, אז תשלם איזה מקדמה על חשבון הכנסות עתידיות". עכשיו, כמובן לא יהיו הכנסות עתידיות, אז בסדר, נחזיר את ה... יחזירו לך את המקדמה. את דמי רצינות אפשר לצבוע גם כמקדמה ואפשר גם לצבוע "בוא תהיה שותף איתי בעלויות הפרסום". אם אתם שותפים בעלויות הפרסום, אז יש היגיון להרים הסכם כבר שותפות. זה לא חייב להיות בהכרח תאגיד. תאגיד אומנם פותר את הבעיה, כנראה, של הפנסיוני, אבל אה, צריך להבין מה המטרה. איתי, אתה איתנו? בן משה? טוב, רוצה אולי אני אעלה אותו בשיחה רגילה ונשים אותו על ספיקר?

עו"ד איתן שמיר:
אפשר, כן. למה לא? בוא ננסה. אני אעשה לי בינתיים קפה קוסאמק, אני לא ישן. טוב, אני אתן לך לעשות קפה של גיבורים פה עכשיו.

איתי נדב:
איתי, אתה עדיין בשיחה של הזום, חמש דקות?

איתי בוסי:
אתה רוצה גם? פשוט תמשיך ככה, אני שם אותך עכשיו על ספיקר.

איתי נדב:
בסדר?

עו"ד איתן שמיר:
איתן, אתה שומע אותו סבבה ככה?

איתי נדב:
אני שומע אותו, בסדר. אני יודע, הוא יש לו קול ערב כמו של זמיר, לבוסי, אז אני לא אבל, אני מפסיד, אבל בסדר.

עו"ד איתן שמיר:
איתי, אתה שומע?

איתי בוסי:
כן.

איתי נדב:
גם את איתן שמעת שהוא דיבר?

איתי בוסי:
שמעתי, כן.

איתי נדב:
יאללה, לכפק.

עו"ד איתן שמיר:
אז רגע, אז איתי, אנחנו האמת נעצרנו אצלך. כי אתה אמרת שאתה גובה משהו בגין דמי רצינות. אז בוא אולי תסביר.

איתי בוסי:
כן, זה מה שאמרת. נקרא לזה דמי רצינות. אני עובד עם ספקים לטווח ארוך, ויש התחייבויות, כן, יש, אנחנו רוצים להגדיל את ה... את הדבר הזה.

איתי נדב:
בעצם התחייבות שלי מצידי לטובת איתי בן משה, שאיתי נדב שם בעצם כל חודש כסף לשיווק, לפרסום, איזשהו סכום מסוכם, כדי שזה יהיה בעצם משהו בתודעה שזה הולך לעבוד באיזה סקאלה שאיתי בן משה מכוון שכל הספקים, כולל איתי נדב יהיו בה. אמרתי את זה נכון, איתי?

איתי בוסי:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
תראה, אני אגיד לך, בן משה, אני אגיד לך משהו. אתה יכול לצייר את הסכום הזה בשני אופנים. זה לא חייב להיות על חשבון עלות פרסום, זה גם יכול להיות מקדמה על חשבון הכנסות עתידיות, זה גם יכול להיות. ואז זה מקדמה, מתקזזת. אבל אם אתה רוצה שהוא ישים עלויות פרסום, אז אתם באמת הופכים להיות סוג של, יש פה איזושהי מערכת יחסים שהיא יותר שותפית.

איתי נדב:
איתי, השאלה לי אליך, התשלום של ה... סתם, אני עושה את זה לחשוב קדימה, איך אני יוצא כנגד חשבונית, למרות שגם אם אני משלם את זה אליך, אני לא רואה שזה בעייתי. זה כביכול מה, ישירות לקמפיינר שלך, או שזה כאילו אתה מנהל את זה ואני נותן את זה דרכך?

איתי בוסי:
אוקיי.

איתי נדב:
בסדר, רק תוציא לי חשבונית.

עו"ד איתן שמיר:
סבבה, רק תוציא לי חשבונית, אין בעיה.

איתי בוסי:
השאלה מצוינת, כי באמת אולי אתה יכול לשאת בחלק מההוצאות. אבל כאן אני, השאלה גם, תראו, אתם פניתם שניכם לעורך דין, ואני העורך דין של, בסוף, של איתי בן משה, אלא אם כן תסכימו שאני אייצג את שניכם. בסוף, אני עורך הדין שלו. אז אני צריך להבין ממנו, קודם כל מה הוא רוצה. זה הכל מתחיל מכוונות, בסדר? לך אני אומר, איתי נדב, שמכיוון שאין פה עוד עורך דין, אז אני אהיה תמיד הגון, אני תמיד אפתח לכם את האפשרויות שיש ואתן לכם להחליט. אבל כאן צריך להבין ממנו מה הוא, מה הצורך שלו, כי בסוף, לא משנה איך צובעים תשלום. אם אני מקבל ממך שקל, אני יכול לצבוע את זה איך שאני רוצה, אתה יכול לצבוע את זה בגין הוצאות, בגין שכר טרחה, אבל בסוף הוא צריך את השקל. אז צריך להבין מה הצורך קודם כל, אחר כך איך צובעים את זה משפטית ומה ההיגיון המסחרי. בסוף צריך לבנות ביניכם איזושהי מערכת הסכמית שהיא מתאימה לכם ומתמרצת אתכם נכון וגורמת לכם לרצות לעבוד ביחד. כן. ואני אצטרך אולי לדבר איתו קצת, להבין ממנו. בינתיים, אם אתה יכול לשלוח לי את הדוח הזה, אני אשמח ואני אעשה בשביל שניכם את הבדיקה המשפטית לגבי הנושא של השותפות, ובוא נעשה עוד שיחה אחת, ושמה נעזור לכם להתקדם. בוסי, מתאים לך? ירד.

איתי נדב:
סבבה. אז, אז בוא נסכם, רגע נעשה סכימה. אני בינתיים בחלק שלי בשיעורי בית שלי, אני גם כותב את זה שלא יהיה לזה, הולך לשלוח לך לדוגמה איך נראית בעצם צביעה של הכוח מבחינת הכנסה, נפרע והיקף.

עו"ד איתן שמיר:
רגע, שנייה, הוא מתחבר בוסי. וואו, וואו, וואו. איתי, אתה שומע אותנו, נכון? הוא איתנו בטלפון. בסדר, הוא איתנו. אני עושה, עשיתי לו אדמיט, אולי... אז כן, אתה צריך לצייר לי איך נראית הצבירה של העניינים. מבוסי אני צריך לקבל איזה הוצאות הוא רוצה שאתה תישא ואיך הוא רוצה לצייר את זה. ואז נבנה מנגנון. עכשיו, אני תמיד אומר ככה, תבנו איזשהו מנגנון התחלתי, תראו שאתם מסתדרים, שעובד לכם. ועל בסיס זה אפשר לבנות אחר כך תאגידים והרים וגבעות. אני, אתה יודע, מייצג היום גופים שהתחילו כמוכם בדיוק ועשו ביזנס, ובסוף כל אחד עזב את מה שהוא עשה וזה עזב את מה שהוא עשה ונהיו שותפים והכל נהיה כיף.

איתי נדב:
כן. לא, אבל חשוב להגיד ושגם לאיתי בן משה וגם לי, איתי נדב, יש לנו את העסק שלנו, שאיתי יום יבנה פה קהילה שהיא שלו וכל הזכויות שלו. אני לא רוצה להכניס רגל למשהו שהוא לא שלי. נכון. אותו דבר, אני יש לי עסק שברוך השם עובד כבר כמה שנים ואני, הוא בפני עצמו עומד. כאילו, יש את ההפרדת רשויות ויהיה לנו את הרשות המשותפת שלנו.

עו"ד איתן שמיר:
אני מבין אותך. מה, אוקיי, צריך להבין קודם כל, דרך אגב, גם בנושא של ההוצאות אפשר להתחשבן גם מהכנסות, במקום לקבל עמלה של איקס, אז לקבל עמלה של איקס פחות משהו בגין ה... או איקס פלוס משהו בגין ה... לא יודע. כאן אני צריך להבין מאיתי בוסי מה, מה החשבון הכלכלי שלו, מה הוא רוצה, להבין משפטית מה בצד שלכם אפשר, ולבנות לכם משהו הוגן.

איתי בוסי:
תראה, מה שאתה אומר, איתן, זה נראה לי תקף למשהו שהוא קצת יותר גדול. כרגע זה שנה של הרצה, אז נצטרך כל אחד בתקציב חודשי להפריש כדי להחיות את זה, לצורך העניין, להגדיל את זה, לבסס משהו.

עו"ד איתן שמיר:
תראה, אני מבין שאתה רוצה שישתתפו בעלויות שלך, בוסי.

איתי בוסי:
לא, כי אני פותח עוד ערוץ. יש לי ערוץ כבר.

עו"ד איתן שמיר:
אני מבין, אני מבין, אני מבין, אני מבין. אבל מי שמשתתף איתך בעלויות, יוצא גם שתשתתף בעלויות שלו, אתה צריך לקחת את זה בחשבון, או לקבוע פה איזשהו מספר שלוקח בחשבון את ה... או לבוא ולהגיד בוא תשלם מקדמה, כדמי רצינות וזה מאוד סביר. למשל, לבוא להגיד, "אוקיי, אני עכשיו הולך להשקיע עבודה בשבילך, איתי נדב, אני הולך להביא פה לקוחות, להשקיע עניינים. בוא תשים מקדמה שאני אראה שזה שווה לי". זה בהחלט אפשרי, מקובל, הגיוני גם. שאלה, מה המהות של הדבר הזה?

איתי בוסי:
המהות של הדבר הזה זה להגדיל פעילות גם מגוגל לטווחים של שנתיים קדימה, עם השתלטות על מילות מפתח מאוד מאוד אגרסיביות. ואם כיום נכנסים 1,000 איש לקהילה בחודש אורגנית בפייסבוק, אני מצפה שאחרי שנה-שנתיים שאנחנו נותנים דחיפה מאוד מאוד חזקה, ייכנסו בסדר גודל של 2,000 בחודש, שזה...

עו"ד איתן שמיר:
נכון להיום, מה המספרים? אתם הרי עובדים ביחד. נכון להיום, מה...

איתי בוסי:
בוא נגיד...

איתי נדב:
לשלם עמלה, גם נפרעים, גם הכל. נכון להיום, מה מדברים? התחלנו לעשות פעילות משותפת, עשינו את הטעימה של הכמה לקוחות ראשונים, כדי לראות איך אנחנו מתממשקים בינינו, כן. אוקיי. כרגע, בוסי, כרגע, עזוב גוגל וזה קדימה, אנחנו מדברים אחורה. כרגע יש לך, יש לך נכס כרגע, בסדר? בוא, בוא שנייה נדבר על מה שיש, לא על מה שבונים. כרגע, כמה לקוחות אתה יכול להביא לו, אתה חושב?

איתי בוסי:
אה, תלוי, יש לנו, יש לנו רשומות חמות של קהילה שכבר נמצאת בוואטסאפ, שיש שם סדר גודל של 3,000 איש, פלוס מינוס.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. 2,500, 3,000. מניח שיצא לזה, יכול לצאת, לא יודע, אני לא, לא בקיא במספרים, אבל עושים שיווקי, יש מספרים מקובלים ללקוח מעוניין, 10% לידים, 5% סוגרים, אני יודע מה, לא יודע, זה נשמע מספרים הגיוניים?

איתי בוסי:
רגע, אבל איתן, זה לא נגמר. אוקיי. בקבוצה עצמה יש לי אפשרות, כמי שמנהל קהילה, להנגיש לכולם את המידע פעם בשבוע, פעם בשבועיים, ולתת הטבה ל-15,000 רשומים אצלי בקבוצה. זאת אומרת, אני בכל, בכל זמן כלשהו יכול לעניין בין 10,000 ל-15,000 איש.

עו"ד איתן שמיר:
אני אשתה שנייה. רגע, שנייה, אבל, איתי, בוסי, מה העלויות כרגע הנדרשות לך כדי על בסיס המידע הקיים, בלי לדבר קדימה, להציע את איתי נדב? אתה צריך להביא אותו להרצאות, אתה צריך להביא זה, אתה צריך לדחוף את זה, לקבוע ימי עיון, זה לא הוצאה משמעותית.

איתי בוסי:
מה זאת אומרת לא הוצאה משמעותית? בטח זה הוצאה משמעותית.

עו"ד איתן שמיר:
אתה צריך להביא, אתה צריך להתחיל, בתכלס, לדחוף לקבוצות הקיימות שלך את איתי נדב, להביא אותו להרצאות.

איתי בוסי:
איך אני דוחף אותו? דרך, דרך הרצאות, דרך מישהו שבא מצלם אותו, עושה לו עריכה לדברים האלה.

עו"ד איתן שמיר:
לא, זה הוצאות שלו, לא שלך.

איתי בוסי:
לא, ברור, אבל עדיין זה הוצאות.

עו"ד איתן שמיר:
אתה צריך לתת לו את הבמה.

איתי בוסי:
נכון.

עו"ד איתן שמיר:
זה הוצאות שלו. זה בגין הפעילות הקיימת. עכשיו, בגין הפעילות קדימה, אתה אומר, "אני רוצה עכשיו להתחיל לבנות נכס שיביא פה עוד אנשים". אני אומר לך, "סבבה, שים את זה שנייה בצד, בואו תרוצו על מה שקיים, תראו שאתם מסתדרים". וכאשר איתי נדב עדיין יכול פה, קודם כל הוא צריך לצאת בהוצאות, צריך להביא שיווק, פרסום, עניינים, צילומים, עריכה, מה, זה בעיה שלו, וגם אולי צריך לשלם איזושהי מקדמה. אבל לא נראה לי שצריך לסבך כרגע את הקיימים לעומת הבנייה העתידית שתניב פירות אחר כך. יכול להיות שאני טועה. מה דעתכם?

איתי בוסי:
אני אגיד לך מה, איתן, אני כבר חצי שנה קדימה מהשיחה שאנחנו מנהלים כרגע. זאת אומרת, כבר בניתי מנגנון שאני רוצה לקדם אותו כבר בגוגל. זאת אומרת, זה, אני שמה כרגע.

עו"ד איתן שמיר:
אתה רוצה לקדם אותו בגוגל?

איתי בוסי:
המנגנון בגוגל לוקח לו שנה לעבוד, זאת אומרת להריץ אותו.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. והמנגנון הזה של הגוגל, מה הוא דוחף?

איתי בוסי:
הוא דוחף הרצאות של איתי, הוא בעצם אתר הטבות אחד שלם, של שירותים.

עו"ד איתן שמיר:
הוא דוחף את השירותים של איתי ושירותים נוספים?

איתי בוסי:
בדיוק.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, אז כאן, אז במקום, מה שאתה אומר לי מסחרית, זה במקום שאיתי יעשה את ההוצאות שיווק האלה, אתה עושה אותם. כן. אז אפשר להשית חלק מהוצאות השיווק האלה על איתי, ככל שהוא מרוויח מזה, אז במקום שהוא עכשיו ישלם לקמפיינרים, אז הוא ישלם לך שאתה תשלם לקמפיינרים. עכשיו, מכיוון שה... נכון, בדיוק. אז מכיוון שאתה, האתר הזה שלך והעבודה שלך בגוגל מקדמת עוד דברים, אז כל אחד צריך לשאת באיזשהו חלק.

איתי בוסי:
נכון.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, בסדר. זה אני מבין. עכשיו, איך מחלקים את זה?

איתי בוסי:
תשלום חודשי, נעשה איזה תשלום חודשי, בונה תוכנית עבודה לפי תקציב שהגדרנו, ומציר יעדים. בונים יעדים.

עו"ד איתן שמיר:
מה התשלום החודשי, מה שחשבת כרגע לגבות מאיתי נדב בגין הפעילות הזאת?

איתי בוסי:
אני, אני משלם על הפלטפורמה שלי, מתחיל לשלם עכשיו פרסום 3,000, 3,500 שקל. ובגוגל אני לוקח מספק שאני עובד איתו צמוד, 1,500 שקל.

עו"ד איתן שמיר:
מדיה כמה עולה לך?

איתי בוסי:
זה תלוי, בגוגל זה תלוי במחירים שאני אבחן את החבילות. זאת אומרת, אם אני אראה שהתקציב הוא איקס בגוגל, אז אני אדע מה, איזה חבילה לבנות, לצורך העניין. זה דינמי.

עו"ד איתן שמיר:
אפשר להפריד את ההוצאות בגין הפעילות של איתי נדב מההוצאות האחרות באיזשהו אופן?

איתי בוסי:
כן, זה, זה לצורך העניין בגוגל, מה שבגוגל אני עושה לא קשור לפייסבוק בכלל.

עו"ד איתן שמיר:
אם אפשר להפריד, ואתה יכול לבוא ולתת איזשהו מנגנון כזה של, זה מה אני עושה בשביל לקדם את הפעילות שלך. זה הוצאות שיווק של איתי תכלס. כן. יש בזה היגיון, אבל כאן זה שאלה של מספרים. כמה איתי מוכן להשקיע בזה, כי כאן זה, אין מה לעשות, זה השקעה בשיווק. לא, לא, לגמרי. גם אני בעסק שלי יש לי אנשים שאני מפעיל בזה, וזה עלות ליד, מה שנקרא.

איתי נדב:
כן. שאלה, אבל איתי, שאלה לי אליך. אם אנחנו עכשיו מתחילים שיווק מומן, לא, אני לא מתרגש מלעשות הוצאות על שיווק, זה לא מטריד אותי. אבל המחשבה היא כזאת. אם אנחנו תוקפים את הלקוחות אונגוינג, סתם אני אומר, שאתה חושב שיביא לך לחתך שישה בתי אב בחודש. ובנוסף יש לנו לקוחות מעבר שאנחנו רוצים לפנות אליהם ואנחנו מפרסמים בפייסבוק, השאלה גם כמה לקוחות אנחנו יכולים לשאת אם אנחנו גם עכשיו, סתם אני אומר, מצליחים לייצר 100 לידים בחודש. האם זה ריאלי שאני אצליח לתת מענה לכל הלקוחות?

איתי בוסי:
אז זה, זה כבר שאלה שאני צריך לשאול אותך, אני אגיד לך.

עו"ד איתן שמיר:
יש פה הוצאה של תפעול. כן.

איתי נדב:
וגם כמה, כמה אנשי מקצוע צריכים לתת את המענה לזה. כאילו, אני עושה עכשיו איתך בקול, סתם, אני חושב קצת קדימה. סתם, כשאמרתי לאיתי, אני עבדתי פעם בחברת ייעוץ משכנתאות, הייתי אחראי על כל הפן של מכירות ביטוח שם. אגב, גם האיש את קשר שחיברה בינינו, זה מהתחום הזה. ואני זוכר שהיו לי לקוחות אונגוינג של החברה, וקנינו בזמנו דאטה מאיזה אתר מוכר שהיה מוציא לידים יקרים, לידים חמים. והאחוז המרה גם היה מאוד גבוה, עד היום שאני מדבר עם אנשי מקצוע אומרים לי "לא הגיוני שהיה לך 30%, 40% המרה". אומר להם עובדתית היה. אה, ואבל כאילו, אני זוכר שכל פעם היינו, פתאום הייתי מקפיא את זה, כי אני מרגיש שיש אקסטרה עבודה באונגוינג. סתם אני אומר, לקוחות שאיתי סוגר בסימפלי עכשיו, בנוסף הוצאת איזה פוש בפייסבוק, בקהילה, וקיבלנו מהם נצפה, אז איך אני מקפיא במקביל את גוגל כדי שאני לא אקבל הצפה נוספת שאני לא אדע...

איתי בוסי:
רגע, רגע, רגע, אני רוצה, אני רוצה לעצור אותך רגע, משהו. אתה לא מבין כנראה לאן אני חותר. אוקיי. בגוגל אורגני, אני לא מדבר על גוגל ממומן, פרסום. אני מדבר רק על אורגני. אני בכלל לא נכנס לממומן, אני לא משחק במשחק הזה. אני רוצה להוביל את הלקוח בגוגל כי יש הרבה לחיצות ומילות מפתח מאוד מאוד מאוד משמעותיות באורגני ששווה לי ולך לשים עליהם קצת כסף, כי אני מכניס את הלקוח לחוויה אחת שלמה. הוא נכנס עם קישור להצטרפות לקבוצת הפייסבוק, לקבל מאמרי תוכן. הוא רואה אותך בכל אפיק. זאת אומרת, אני בונה קשר לקוח, אני לא בונה בשביל כמות, אני בונה כמות כדי להגיע ליעדים פיננסיים מסוימים איתך. אבל אני מסתכל יותר על איך אני מעביר את הלקוח מגוגל לכיוון פייסבוק. זאת אומרת, אני בונה לו איזה מערך אמון בינינו, שבגלל זה אני רוצה שהוא יכנס לשם. כי אני מפסיד הרבה לקוחות היום כי אין לי אתר בגוגל. אתה מבין? מפסיד הרבה מאוד לקוחות. ואני יכול להכניס אותם לתוך חוויה, אני לא מכניס אותם בשביל שילחצו וישאירו פרטים.

איתי נדב:
הבנתי, כאילו זה, זה לא, זה לא להביא את האקסטרה כמות, זה להביא את הכמות שהולכת להגיע על בצורה יותר איכותית, ואז המרה שלנו תהיה הרבה יותר גבוהה.

איתי בוסי:
בדיוק. אני רוצה להעביר אותו חווית שירות, שהוא נכנס פה למועדון מנויים, אני לא רוצה לשחק איתו רק. מבחינתי, אני לא בא למכור לו ביטוח חיים, אני בא לתת לו פה ערך, זאת אומרת חוויה, באמת. לשנים.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, אז ברמה המסחרית, מה שאומר לך בוסי, אם אני יכול לנסות לתרגם, הוא אומר לך כזה דבר, אני בונה איזושהי פלטפורמה, הפלטפורמה הזאת תשווק כל מיני שירותים, ואני מציע לספקים מסוימים להיות הספקים הבלעדיים של הפלטפורמה הזו, זה עולה כסף. כן. נכון. עכשיו, כאן, בסדר גמור וזה גם הגיוני. ואז הוא אומר לך, "אין בעיה, אתה רוצה להיות ספק בלעדי של הדבר הזה?" אתה תעשה את החשבון שלך, תראה מה זה שווה לך מבחינת תפעול ומבחינת זה. זה מה אני צריך. כן. יש בזה היגיון.

איתי נדב:
כן, יש בזה הרבה היגיון. אני מאוד מתחבר לתפיסה, לראש. אגב, אמרתי גם לאיתי, לפני שאני ואיתי התחלנו ככה למסד את מערכת יחסים בינינו, אה, אני באמת הייתי ב... מצחיק, הגיעו אליי באמת שתי אפשרויות לעבוד עם חברות מאוד גדולות בתחום הזה ו כאילו לא יודע, החיבור בינינו נראה לי הרבה יותר אמיתי, הרבה יותר נכון, וגם יותר להתפתח ביחד, לא ללכת על איזה ספינת מסע כבר גדולה, ללכת עם איתי ביחד, כאילו, תגילה שכבר קיימת.

עו"ד איתן שמיר:
אני יכול להגיד לך, אני יכול להגיד לך מהיכרות עם בוסי שהוא אחלה קטר, זה תאמין לי, זה...

איתי נדב:
קצת מלחיץ אותי כי הראש העסקי שלו קצת רץ לפעמים מהר מדי, אני מנסה לעצור רגע, איתי, ארנק, רגע.

עו"ד איתן שמיר:
מעבר לזה שהוא אחלה גבר, הוא גם יצליח, זה אחלה קטר...

איתי נדב:
כן, כן, גם החיבור בינינו זה דרך מישהי שאני, אשת אמון שאני מכיר אותה שנים.

עו"ד איתן שמיר:
הוא גם כן, הוא גם בן אדם וגם אחלה קטר, תאמין לי, הוא הולך לעשות פה פעילות, משהו.

איתי נדב:
זהו, זהו, נראה לי שאתה תצטרף בדיוק לאימפריה בזמן.

עו"ד איתן שמיר:
כן, כן, הוא, אז אני באמת, הגישה, איתי, מה שאמרת, נשמע לי פגעת בול לגמרי. רק שאנחנו צריכים לראות שאנחנו לא מציפים, כביכול, בעבודה שאין לנו כרגע איך להשתלט על השריפה במרכאות, ובעזרת השם שזה יהיה הכיוון אז נדע להגדיל את נותני שירות משנה שלנו. כן. אבל כאילו שזה לא יבוא לנו בבום, פתאום מהיום למחר 200 אנשים בחודש, אי אפשר...

איתי בוסי:
זה לא יקרה, איתי, הלוואי וזה יקרה, אתה, אתה יותר מדי רץ.

איתי נדב:
בעזרת השם שזה יקרה, רק...

עו"ד איתן שמיר:
לא, אני לא בטוח, חבר'ה, אתם כרגע יש פול קיים של לקוחות שאפשר לרוץ עליו, שגם יכול להביא לך הרבה לידים. אני בטוח בזה, וכאן יש לך...

איתי נדב:
אז זהו, אבל אני בטוח שאם איתי היום מעלה, סתם אני אומר, אפילו בלי פעילות, החודש אנחנו יכולים לתת מענה ל... שבעה-שמונה בתי אב חדשים שהוא יבקש ממני. יש לך פה עלויות תפעול בעסק שלך הפנימי שאתה צריך לקחת בחשבון, איתי. אתה צריך להביא אנשים. כי יהיו פה לידים, גם, גם, אמרתי, גם הקבוצה היום גם מאוד גדולה. וגם, גם על, גם היום יש על מה לרוץ. כאן, אני הייתי עושה את הטסט על הקבוצה הקיימת. לא, זה ברור. כי, כי מזה אתם תדעו, מזה אתם תדעו וגם...

עו"ד איתן שמיר:
אז זהו, אז אני בטוח שאם איתי היום מעלה, סתם אני אומר, אפילו בלי פעילות, החודש אנחנו יכולים לתת מענה ל... שבעה-שמונה בתי אב חדשים שהוא יבקש ממני. יש לך פה עלויות תפעול בעסק שלך הפנימי שאתה צריך לקחת בחשבון, איתי. אתה צריך להביא אנשים. כי יהיו פה לידים, גם, גם, אמרתי, גם הקבוצה היום גם מאוד גדולה. וגם, גם על, גם היום יש על מה לרוץ. כאן, אני הייתי עושה את הטסט על הקבוצה הקיימת.

איתי בוסי:
לא, זה ברור.

עו"ד איתן שמיר:
כי, כי מזה אתם תדעו, מזה אתם תדעו וגם...

איתי נדב: מה, מה העלויות שלך בפנימיות הטיפוליות עכשיו.
עו"ד איתן שמיר: כן.
איתי נדב: איתי, אני חושב שאולי כדאי לנו במקום להתחיל אולי בפושים בפייסבוק, אולי לפתוח כל מיני כאלו כנסים, הרצאות, ובינר, ווטאבר, שנקביל אותם בכמות אנשים שיכולים להיכנס, ואז אנחנו נדע שאנחנו יכולים לתת, סתם אני אומר, כמו שאני עושה היום עם המכללה שאני עושה הרצאה בפני 20 אנשים, משאירים פרטים לדוגמה 40%, ומתוך ה-40%, 90% נסגרים.
עו"ד איתן שמיר: אני הייתי עושה את זה אחרת, איתי. אנחנו מדברים פה על כמויות. אני הייתי עושה את זה אחרת. גם אני עכשיו מפתח מערכת משפטית שנועדה לפנות להמונים. אהה, בדיוק עשיתי פיילוט שלה. זה לא ברמה של הרצאות וזה. אתה צריך לבנות, אני הייתי מציע לך תבנה חומר דיגיטלי. תבנה קורס, תבנה...
איתי בוסי: כן, אני גם חושב, איתי. יש לי רק 4,000 צפיות בסרטון, איתי.
עו"ד איתן שמיר: כן, תעשה דיגיטציה.
איתי נדב: לא, אני מבין מה אתה אומר. השאלה אם מהסרטון אנחנו נוכל אתה מבין אותי? להביא את המרה גבוהה באמת. אהה, כמה, כמה אנשים ישאירו פרטים מתוך זה, כמה אחוז. או שצריכים עכשיו ביחד. האם זה להתחיל את זה בקורס אחד גדול ולהביא מסה, או להתחיל בוובינרים שהם כמות מוגבלת ואז לאט לאט להוציא משם את המקסימום מתוך איקס אנשים שנכנסו.
עו"ד איתן שמיר: אני אני יכול לתת רק את דעתי בעניין הזה. איתי נדב, בסדר? אני אומר כזה דבר, מכיוון שיש פה כמות לידים, אתה גם תצטרך לשנות את אופי הפעילות שלך. למה הכוונה? לקחת את מה שאתה עושה בפנים אל פנים, בשיחות, בהרצאות, בשיחות ייעוץ ולעשות לזה דיגיטציה. כי אחרת לא תוכל להתמודד עם הכמות הזו וצריך לבנות מערכת שתתמוך בזה.
איתי בוסי: צודק.
איתי נדב: כן. אבל בסוף המכירה צריכה להתבצע ברמת לקוח רגולטורית, אני צריך להזמין את המידע שלו, לראות את הקיים שלו. אני לא יכול להגיד להם היום, בואו תלחצו קליק, תקנו ביטוח פיתוח חיים ולעשות מכירה בקליק לכולם כי זה לא לא עובד רגולטורית. כאילו עדיין,
עו"ד איתן שמיר: אבל יש לך, בסדר גמור. גם גם לי יש מגבלות רגולציה שאני משרת מישהו דרך מערכת, אבל כל מה שאני יכול לקחת ולעשות אותו דיגיטלי, הכוונה, מה לוקח לי זמן כעורך דין? בסוף, איך אני מרכיש לקוח? אני צריך להיפגש איתו, לאפיין את הצרכים שלו, אהה, לתת לו מידע בעיקר, לתת לו תשמע, אתה צריך ככה כי אתה צריך ככה ואתה אתה חשוף פה. כל הדברים האלה שאתה עושה. אתה תצטרך כל מה שמותר לך רגולטורית להפוך לדיגיטלי לחלוטין. שה שה, שבסוף מה שאתה תעשה עם הלקוח הזה זה רק מה שאתה חייב על פי הדין, כל השאר יהיה דיגיטלי. הכוונה, כל המנגנון של החימום של הלקוח, הוא יצטרך לראות קורסים, הוא יצטרך לראות זה, הוא יצטרך לראות סרטונים דיגיטליים.
איתי בוסי: כל מיני סרטונים שאיתי מספר קצת וזה.
עו"ד איתן שמיר: כן. כל זה, אתם, אתה תהיה חייב לדעתי לבנות מערכת שמסוגלת לתמוך בזה. אתה לא תוכל להיפגש עם האנשים האלה אחד אחד ולעשות להם את תהליכי מכירה מה שאתה מכיר במספרים האלה.
איתי בוסי: הוא צודק.
עו"ד איתן שמיר: וכאן יש, אהה, צריך את המערכת הזאת צריך לבנות וצריך גם להשקיע בה. זה לא השקעה גדולה, אבל
איתי בוסי: צריך לייצר לך משפך איתי. משפך קטן.
איתי נדב: אני מבין, אבל אני מנסה כאילו להבין איך בסוף בביזנס, להביא את הכסף. עשינו את הדיגיטציה והכל, אבל עכשיו נגיד את המכירה בתכלס, זה עדיין לעשות עם בן אדם, רגולטורית אני חייב לעבור איתו על הצרכים, לראות שאני בונה לו פנסיה מתאימה, לראות שאני בונה לו ביטוח בריאות מתאים, שאני לא עושה לו כפל.
עו"ד איתן שמיר: את כל הדברים האלה לעשות כמה שאתה יכול, כל מה שאתה עושה, אתה צריך לעשות בשאלונים, אתה צריך לעשות באופנים אוטומטיים ובסוף לעשות את המכירה, מה שאתה חייב רגולטורית אתה צריך כן בסוף להיפגש עם הבן אדם, אבל חלק גדול מהאופן הרכשת לקוח שלך, אתה כנראה תצטרך לעשות לו הנגשה להמונים. לשכפל את עצמך טכנולוגית.
איתי נדב: כן.
עו"ד איתן שמיר: לבנות משפך שיווקי. וכאן באמת יש השקעה לבנות את הדבר הזה. וזה גם צריך לשנות את הראש. אני כעורך דין למשל, תמיד הייתי תופר חליפות. כמו שאני עושה עכשיו לאיתי, אני מטפל בו אישית, אני בא איתו לפגישות, אני עניינים. כשאתה פונה להמונים, אהה, אז אתה צריך לתת את המידע הזה באופן אחר. אהה, עם תכנים דיגיטליים, טפסים למלא, עניינים. זה צריך לבנות את המערכת הזו. אז השלב הראשון זה לאפיין אותה. להבין בדיוק מה, מה אתה עושה כסוכן פנסיוני כדי להביא אנשים ולהשאיר לך רק את ה-5% שאתה מחויב רגולטורית. ובמקום הזה אני חושב שאיתי בן משה, הוא, זה זה מה שהוא עושה, כאילו זה הוא עובד עם אנשי אוטומציה, הוא עובד עם זה. צריך לבנות לך את המערכת הזו. עכשיו, כי כי אתה לא תוכל להתמודד עם זה אחרת.
איתי נדב: כן. אני פשוט חושב איך אני רץ קדימה בראש, איך אני חושב, אני מבין, אבל כאילו אני מנסה לחשוב עם עצמי בראש איך אני באמת יכול לעשות את זה באוטומציה, כי יש פה כל כך הרבה דברים שהרגולציה בענף שלי היא כל כך מחמירה.
עו"ד איתן שמיר: זה, אני לא יכול, זה אני יכול להגיד לך. אוקיי, אז זה אני יכול להגיד, זה כאן אתה, אתם יכולים להעזר בי. כי אני יכול להגיד לך, כמו שאני יודע מה הרגולציה שחלה עליי, מה אני חייב, כן? אני מנסה להשאיר מה שאני חייב, את ה-5% שאני חייב, אני משאיר לעצמי, אבל את השאר מכונות. אז כאן אפשר להעזר בי ולבוא ולהגיד אוקיי, בסדר, אלה החובות הרגולטוריות של איתי נדב, כל השאר תעשה מכונה. כאן צריך לעשות איזשהו תהליך של אפיון. לתהליך של האפיון הזה יש את החלק המשפטי, להבין מה מותר מה אסור, ויש את החלק של לבנות את זה. אבל לבנות את זה זה איתי בן משה זה הוא ספץ בזה. ולכן אם אתם רוצים שאני, אם אתם רוצים שאני אבדוק רגולטורית מה אפשר, זה אני יכול לעשות.
איתי בוסי: אני אשמח.
איתי נדב: כן.
איתי בוסי: כי איתי לא תוכל לגדול ככה.
איתי נדב: אני מבין מה אתה אומר. אני מבין לגמרי, שאנחנו רוצים לדבר על מסות, אני מבין לגמרי. אני פשוט מנסה, אתה יודע, לחשוב קדימה על הדברים.
עו"ד איתן שמיר: זה גם העתיד, זה...
איתי בוסי: אתה, אתה תהיה שירות לקוחות, אתה מבין? אתה תהיה שירות לקוחות.
עו"ד איתן שמיר: זה זה גם העתיד. אני, אני חושב על המקצוע שלי גם, אני לא יכול לפנות לכל בן אדם בנפרד. אני מעדיף, מה שאני יכול לעשות דיגיטציה, לשכפל את עצמי באמצעות מערכות ו צ'טבוטים של AI וקורסים דיגיטליים ודפסים שבן אדם נכנס, ממלא, אהה, באופן כזה שאני לא צריך להיות שם, זה, זה חובה אם אתה רוצה לשרת כמות.
איתי נדב: כן. לא, אני מבין לגמרי, אני פשוט מנסה לחשוב איך איך עושים את זה רגולטורית. כי להעביר בן אדם מפנסיה א' לפנסיה ב' ולהתפרנס עליו, אז אז אנחנו צריכים אהה,
עו"ד איתן שמיר: כל מה שאתה עושה עכשיו להפוך ל, כל מה שאתה עושה עכשיו, תצטרך להפוך ל, לדפסים וחומר מצולם.
איתי נדב: כן. סבבה, אני כאילו הראש שלי מנסה להבין את הפתרון. כאילו אם לבן אדם יש ביטוח בריאות היום בחברה כלל לדוגמה...
עו"ד איתן שמיר: מה שאתה עכשיו זה לא, אתה לא חייב לתת תשובה עכשיו, אתה צריך לחשוב באמת איך להנגיש את זה.
איתי נדב: אוקיי, בואו, בואו ננסה לקדם אתכם. דווקא במקום הזה אולי יש לי ערך מוסף להציע כי אני שוב פעם אני עושה את זה בעסק שלי, וגם עסק שהוא משרת אנשים באופן אישי ואני שובר את הראש כבר חצי שנה, שנה, איך אני לוקח את הדבר הזה ועושה מזה אהה, עושה את זה ממוכן. כרגע, מה שיהיה הכי נכון לעשות, איתי נדב... שנייה רגע, אמא שלי כבר פעם שלישית, אני אראה שזה אם לא דחוף. אם משהו דחוף מתוק, אני באמצע פגישה. את יכולה לדבר עם רעות עם הילדות אם את רוצה משהו. יאללה. ביי. ביי.
עו"ד איתן שמיר: איתי נדב, מה שהייתי עושה, הייתי בונה אפיון. קודם כל, מה אני עושה בשביל להרכיש לקוח? זאת אומרת, אוקיי, א', איזה מידע אני נותן לו? אתה בסוף נפגש עם אנשים, עושה הרצאה. איזה מידע אני נותן? ב', מתקשר אליי בן אדם, מה אני צריך ממנו? הוא צריך להגיד לי ככה, הוא צריך להגיד לי ככה, צריך לתת לי ככה, צריך לתת לי זה. להבין את כל התהליך של הלקוח, מה עובר אצלך. לפחות חלק מהתהליך הזה אתה יכול לבנות מערכת שעושה אותו. עכשיו, כאן יש שתי שאלות, אחת משפטית, מה מותר לך, זה אני יכול לבדוק. אבל קודם כל זה מתחיל מזה שאתה תשב ותכתוב אחד לאחד, מה הפעולה שאתה עושה עם לקוח עד שהוא נהיה לקוח משלם שלך. מה כל הפעולות שאתה עושה. מהשיחת מכירה ועד זה שאתה סוגר אותו במבטח. ברגע שיש לנו את זה וברגע שיש לנו הבנה משפטית מה מותר לך, אז אפשר לבנות מערכת שעושה את זה ולאיתי בן משה יש גם את אנשי האוטומציה ואת כל מה שצריך בשביל לבנות לך את המערכת הזאת. אוקיי, אז בעצם...
איתי נדב: לתעד את הכל, הסיסטם של מקבלת הליד להפיכת לקוח בעל מוצרים.
עו"ד איתן שמיר: נכון.
איתי נדב: אוקיי, סבבה, כתבתי לעצמי.
עו"ד איתן שמיר: איך לוקחים את איתי נדב ועושים ממנו מכונה. כמה שניתן.
איתי נדב: כן.
עו"ד איתן שמיר: זה אומר לשים את הפרצוף שלך שם, זה אומר לתת לבן אדם הרגשה אישית. תן לך דוגמה, בוא אני אנסה לשתף אתכם משהו כדי שתראו למה אני מתכוון, בסדר? כי אלה שאלות שאני מתעסק בהם לא מעט. חכו רגע. עכשיו אצלי גם יש רגולציה לראש, אתה יודע. כן? אהה, לא פשוטה. אהה, אני אראה לכם איזשהי דוגמה שהיא ממש, זה יצא לפיילוט ועכשיו אני עורך את זה מחדש בעקבות ה, באמת בעקבות ה, שנייה. אתם רואים?
איתי בוסי: כן.
איתי נדב: כן, זה קטן רגע, אני אנסה להגדיל אצלי.
עו"ד איתן שמיר: רואים את המסמכים הבאים?
איתי נדב: ברוכים הבאים אני לא רואה.
איתי בוסי: אני גם לא רואה ברוכים הבאים.
איתי נדב: אני רואה רק את הפס למעלה של הזה.
עו"ד איתן שמיר: נכון, זה כנראה, איזה בעיה. מה שאתם רואים זה פס כאילו?
איתי נדב: ה... אתרים רק למעלה.
עו"ד איתן שמיר: כן כן, ברור לי. שנייה אחת. הנה. עכשיו אתם רואים?
איתי בוסי: כן.
עו"ד איתן שמיר: כן. זה מערכת אפיון המשפטית שלי. זה העיקרון. אתם רואים ברוכים הבאים וזה? רואים את זה?
איתי נדב: כן.
עו"ד איתן שמיר: יופי. ככה נראה, אתה נכנס עכשיו לעבור אצלי אפיון משפטי אחרי שהגעת אליי דרך פרסום, טיקטוק, עניינים, אינסטגרם. ככה אתה נכנס אליי. בסדר? שאלות נפוצות, עניינים, המייט, נמשיך. יודעים מה תרצו שנכין. אפיון מלא. לאן שולחים? איך עושים? עניינים, המייט. וכאן אתה עובר לאפיון משפטי, בסופו של יום מה שאתה מגיע, זה אתה מגיע ל איזשהו, דשבורד. אתה מגיע בסוף ל, אתה מגיע בסוף למשהו כזה, זה איזשהו עמוד תוצאות. פה יש לך סרטונים, יש לך הסברים, יש לך עניינים. אחרי האפיון המשפטי, כאילו אני מציף לך מה אתה צריך. בסדר? ויש פה הכל הכל בסרטונים. והכל בהסברים כתובים. זאת אומרת, מה זה עושה כל המערכת אפיון הזו? זה, אתה, למשל, אתה נכנס פה עובדים ופרילנסרים, בסדר? נכנסת למערכת, אני עושה לך אפיון משפטי, האם אתם מעסיקים עובדים? אתה מסמן, האם מעסיקים פרילנסרים? אתה מסמן, יש פה איזושהי לוגיקה שקופצת, אם סימנת כן, אז מתחילים לאפיין אותך, לשאול אותך שאלות, איזה פרילנס, מה אתה צריך, מי מה המייט, מקפיץ אותך לדפסים אחרים. אבל בסוף מה שאני מקבל ממך, זה משהו כזה. אתה רואה את זה? אלה אנשים שמילו והשלימו והזמינו במערכת כבר. אוקיי?
איתי נדב: כן.
עו"ד איתן שמיר: שקנו ממש. עכשיו, בשביל לעשות תהליך מכירה כזה, איתי מכיר, כי אני עשיתי איתו את התהליך הזה, הוא צריך לפגישת אפיון, להבין מה הוא צריך, מי הוא צריך, המייט, זה זמן, זה זמן שלי, זה זמן שלו. המטרה בכל הסיפור הזה הייתה לקחת את כל הדבר הזה ולעשות לו דיגיטציה מוחלטת. במקום שאני אתן לו הסברים, סרטונים יתנו לו הסברים, במקום שאני אשאל שאלות, הטופס ישאל שאלות. ובסוף, הלקוח כן מגיע אליי, זה לא שהוא לא מגיע אליי, אבל אני נותן לו את החמישה אחוז שבאמת עושה ממני עורך דין, שבאמת צריך אותי. זה לא הכל מכונה. אני בונה בסוף את החוזים. אבל המערכת הזו נועדה לחסוך את כל הלג וורק בדרך. בסדר? וזה הרעיון, אוקיי? ואם אתם, לטעמי, אם אתם רוצים לעבוד במשהו כזה, אז אתה, אתה תצטרך גם אתה, איתי נדב, לבנות איזשהו משהו דומה, לא בדיוק כזה, אבל איזשהו משהו דומה שלוקח את כל מה שאתה עושה באישי שלך ועושה ממנו משהו שמכונה עושה.
איתי נדב: כן.
עו"ד איתן שמיר: שיש עמוד נחיתה, בן אדם בא לוחץ, מקבל ככה, מקבל באוטומציה איזשהו משהו אליו, מביא אותו לטופס אפיון, שואל אותו שאלות, עושה לו איזשהו תור סיכונים, עושה לו, לא יודע מה, יש פה מידע שיווקי, שולח אותו לסרטונים, עניינים, בסוף מביא אליך בן אדם שכל מה שאתה צריך לעשות זה לסגור אותו.
איתי בוסי: ככה.
עו"ד איתן שמיר: זה המערכת, זה המשפך שאיתי מדבר עליו. ואת זה, אם אתה תעשה באישי שלך, אתה תצטרך להביא מלא אנשים.
איתי נדב: כן.
עו"ד איתן שמיר: איתי בוסי, אני, אתה, זה יש היגיון מה שאני אומר?
איתי בוסי: לגמרי. הזול, הזול יעלה לך יקר פה.
עו"ד איתן שמיר: אתה מבין? אז כאן יש איזשהי עלות ואני בניתי את המערכת הזו במקרה בעצמי כי אני סקרן, אבל, אתה יודע, אני בניתי את זה בעצמי במקום לשלם לאנשים אחרים, אבל אין מה לעשות, בסוף אתה עושה משהו, אתה זה בא על חשבון משהו אחר, כן?
איתי נדב: ברור.
עו"ד איתן שמיר: יש איש מקצוע שיעשה כי אני הייתי צריך לאפיין את הפעילות שלי. אבל עלה הרבה כסף לבנות את הדבר הזה ויש פה גם השקעה
איתי נדב: אני לא מתרשם מההוצאה בכלל, אני כאילו מנסה לחשוב רק איך אני הופך את זה רגולטורית. לא מפריע לי להשקיע במערכת שהיא תהיה מאוד איכותית ותביא לי בסוף את הפרנסה עם פחות עבודה אישית שלי, אין לי בעיה, זה נשמע לי, אתה עושה לי טוב.
עו"ד איתן שמיר: אם אתה תשלח, אם אתה תשלח לי את האפיון המדויק של התהליך שלך, אני יכול לעשות את הבדיקה המשפטית לבדוק לך מה מותר לך, מה אסור לך. אם אתה רוצה.
איתי נדב: רק כאילו הכוונה, כי אני כתבתי לעצמי, לעשות בעצם פלו כזה של מה שקורה מקבלת הלקוח, הליד, איך שלא נקרא לו ועד הפיכתו ללקוח אמיתי, משלם על מוצרים.
עו"ד איתן שמיר: יש דברים שאתה חייב רגולטורית, אז במקום הזה צריך לשאול עורך דין. אני אבדוק לך מה אתה חייב רגולטורית, כל השאר, ברגע שאנחנו נראה,
איתי נדב: ואני אפרק לך את זה פר מוצר?
עו"ד איתן שמיר: מה?
איתי נדב: ואני צריך לפרק לך את זה פר מוצר?
עו"ד איתן שמיר: אהה, תבחר מוצר אחד.
איתי נדב: לא, כי זה מאוד משתנה. התהליך משתנה, אבל החובה הרגולטורית לא משתנה.
איתי נדב: לא מדויק, כי יש לי מוצרים שאני צריך לשקף משהו בצורה אחרת.
עו"ד איתן שמיר: תראה, אני משאיר לך לבחור לי משהו מדגמי.
איתי נדב: סתם אני מנסה תוך כדי, אני חושב איתך בקול, נגיד ו, מעבר על סתם אני אומר, ביטוח מנהלים של לפני 2013 לעומת קרן פנסיה של היום, אני סתם אני משתף בקול, אני יודע שזה קצת טו מאץ' מידע, אבל אני מנסה ביחד להבין. אצל בן אדם איקס, אני צריך לתת לו סימולטור ולהגיד תשמע, אין פה כדאיות לעבור ממנהלים למרות עלויות הגבוהות לקרן פנסיה. אצל בן אדם וואי, זה יראה שדי יש צורך, אבל זה מאוד מאוד משתנה פר מקדמים מובטחים, פר עלויות ניהול, פר כיסוי אובדן כושר עבודה...
עו"ד איתן שמיר: אבל זה אפשר לעשות באוטומציה, אתה צריך לקבל מהבן אדם את המידע. ברגע שיש את המידע, אוטומציה יכולה לעשות את החשבון מה משתלם ומה לא ואז בשיחת ייעוץ שלך, שאתה תעשה אותה, אתה תגיד לבן אדם, משתלם לך או לא, אבל במקום שאתה תשב ותמלא את האקסלים ותעשה את זה לבד, מערכת יכולה לעשות את זה. אני יכול להכין סרטון מראש, לבוא ולהגיד, משתלם לך, למה? הנה הנתונים, כאן אתה. יש הרבה דברים שאתה יכול להפוך לאוטומטיים אם אתה שנייה תחשוב על זה.
איתי נדב: אני בטוח. בטח בכל מה שקשור לחישובים, כן? מה משתלם ומה לא.
עו"ד איתן שמיר: אתה צריך לקבל נתונים, יש שדות דינמיים, מזינים את הנתונים, החישוב מתבצע באמצעות אקסל, זה לא משהו מסובך.
איתי נדב: וגם בביטוחי בריאות יש כל כך הרבה דורות, שכאילו איך אתה גורם לבן אדם להבין את הכדאיות ו, אתה מבין מה אני, אני כאילו צעד קדימה חושב אחריות המקצועית שלי, תתחיל מלגרום לבן אדם לשכלף ביטוח עם, לא יודע, בדיקה, אם ממצאים שנוצרו לו בגב, בברך, ביד, ואז עוד חמש שנים תבוא תביעה לניתוח ויגידו לו סליחה, הביטוח הזה לא מכסה.
עו"ד איתן שמיר: תראה, אני אגיד לך מה, מה הקושי שאני נתקלתי, מכיוון שאני איש מקצוע כבר 20 שנה, חלק גדול ממה שאני עושה, אני עושה באינטואיציה. אני רואה משהו, ישר קופצת לי התשובה, אני אפילו לא חושב על התהליך שקורה אצלי בראש. שווה לך, לא שווה לך. אותו דבר גם אצלך. את האינטואיציה הזו צריך לפרק לשלבים, כמו שבונה תוכנה. ואתה לא צריך לעשות את זה על כל המוצרים. תיקח מוצר דוגמה ותראה איך אתה מצליח לאפיין את המוצר הזה, ואחר כך תוכל להרחיב את זה לדברים אחרים, אבל אתה צריך להתחיל מאיפשהו. ובשלב הראשון צריך קודם כל לבדוק באמת מה החובות הרגולטוריות שלך, גם כאן, מוצר דוגמה. אז למשל, יש לך חובה לתת לבן אדם מידע הוגן ומידע שקוף, מה משתלם לו ומה לא. נכון? זה חובה.
איתי נדב: נכון.
עו"ד איתן שמיר: יפה. אז בסוף על סמך מה אתה נותן לו? על סמך חישוב.
איתי נדב: אהה, לא רק חישוב, זה גם, אתה יודע, ללמוד את הבן אדם, ללמוד את הרגש שלו, ללמוד את המוצר שמתאים לו. כי אם לאיתי בן משה, סתם אני אומר, שהוא בגלל שהוא בחור צעיר, והפנסיה שלו לדוגמה, סתם אני עושה את זה כהמחשה, מתאים לו להיות במסלול שהוא חשיפת מניות גבוהה, לא יודע, אפילו ל...
עו"ד איתן שמיר: אבל גם זה לא בעיה איתי נדב. עד גיל, עד גיל 50 מתאים לך איקס, מעל גיל 50 מתאים לך וואי. כן ולא, כי זה לא, איתי בן משה ואיתי נדב אולי בתפיסה שלהם את עולם ההשקעות, הוא יותר לצורך העניין הרפתקן והוא מבין שיהיו שנים שהוא גם ירד 20% ואני פחות הרפתקן ואם הבאת אותי למצב שאני אראה שנה של מינוס 20, אני אשנה מסלול השקעה למשהו סולידי ועסבתי נזק בלתי הפיך לקצבה העתידית של אותו בן אדם, כי לא היה לו את האורך רוח להמתין לתיקונים.
עו"ד איתן שמיר: תשאיר את זה לבן אדם, הוא ממלא לך נתונים, ת'גיל, ת'זה, ת'חיסכון הפנסיוני, ת'עניינים, ת'המייט. אתה יכול להגיד לו, מה שאני הייתי ממליץ ללקוח בגיל שלך זה א', ב'...
איתי נדב: אולי כזה עבר רמת אהבת סיכון...
עו"ד איתן שמיר: כן, זה, כן, א', ב', אבל זה תלוי ברמת שנאת הסיכון שלך ולכן תבוא תבחר. מה שאתה צריך לתת לבן אדם בסוף זה מידע. את המידע אתה יכול לתת גם בסרט. ואתה יכול לתת בהמלצה ואתה יכול לתת גם בסרט. בסוף הבן אדם צריך לבחור. אבל התפקיד היחיד שלך זה לתת לו מידע. כל המידע שאתה מדבר איתי עכשיו, אתה מגדיר חמישה פרמטרים שעל בסיסם אתה נותן לבן אדם, לך הייתי ממליץ בגלל הגיל שלך, ככה. אבל קח בחשבון שאלה ואלה הנזקים האפשריים וכאן אתה יכול לבחור. המלצה שלי היא כזו. אז בן אדם בוחר משהו ובסוף הוא מגיע אליך לשיחת ייעוץ ואתה חמש, עשר דקות, רבע שעה סוגר את הבן אדם, עושה לו גם את ההסבר האנושי מה שנקרא. אבל כל מה שאתה מתאר לי זה דברים שהם, יש לך כללים במחשב לפי הם אתה,
איתי נדב: הבנתי, סבבה.
עו"ד איתן שמיר: אתה פשוט...
איתי נדב: הבנתי, אפשר גם להקציב בזמן את הפגישות, סבבה, הבנתי, אבל, אבל גם אחרי זה ליישם את זה בתוך סלוגיה,
עו"ד איתן שמיר: אין דבר שאתה עושה היום, אפילו אני שהשירות שלי מורכב, אין דבר שאנחנו עושים היום שאי אפשר לפרק אותו לכללים ולטפסים ולסרטים. אין דבר. יש דברים מסוימים, את החמישה, שישה, שבעה אחוז, מה שאני עושה איתכם עכשיו, אי אפשר לעשות בטופס. את התהליך חשיבה, איך בונים, מה, מה העסקה המסחרית, אבל זה פרימיום. ובסוף את החמישה שישה שמונה אחוז שאי אפשר לעשות בטפסים ובסרטים, אז אתה תעשה באישי שלך, אבל מה שאתה כן יכול לעשות, אז אתה צריך שיהיה לך מכונה שעושה. לדעתי, אם אתה רוצה לעבוד.
איתי נדב: אני מסכים. להוריד יד מגע, את המגע יד אדם כדי שנוכל להגיע למספרים יותר גבוהים. אני מסכים לזה לגמרי, אני לא חולק על זה. צריך להיות אופרציה טכנית.
עו"ד איתן שמיר: אוקיי, סבבה, אני אנסה לעשות את זה כמה שיותר מדויק.
איתי נדב: זה הולך להיות עבודה בעיקר, זה הולך להיות עבודה בעיקר שלך. אני מזהיר אותך מראש, כי לקחת את תהליך העבודה שלך ולפרק אותו זה, זה אתה, איש אוטומציה יכול לעשות מכונה רק מה שאתה תגדיר לו, קוראים לזה אפיון.
עו"ד איתן שמיר: כן. אני אעזור לך, אל תדאג.
איתי בוסי: סבבה.
עו"ד איתן שמיר: אבל זה, זה שווה לך כי, כי גם לא, לא תצטרך לשלם יותר מדי לפרילנסרים לדעתי, יותר ממה שצריך.
איתי נדב: אין לי בעיה, נשמע לי מדהים.
עו"ד איתן שמיר: לך אני אומר למשל, תן לך דוגמה, שמה שאני רוצה לעשות, חלק מהתוכניות שלי זה להביא מוצרים משפטיים, למשל, אין שום סיבה שאני לא אביא עסקת מקרקעין למוצר מערכת. שום סיבה בעולם. יש בסוף דברים שאני צריך לעשות בעצמי, כי בדיקות וזה, יש לך אחריות, אבל עסקת מכירה למשל, שהיא פחות יש לה אחריות מבחינת עורך דין, אין שום סיבה בעולם שאי אפשר לעשות אותה ממוכנת. עכשיו מה היתרון? אני יכול להציע אותה הרבה יותר בזול. ולהיות הרבה יותר תחרותי. כי יש מכונה שעושה. ובסוף רק אני בא ומפעיל את השיקול דעת שלי כעורך דין, אבל את היום שלי אני מבלה בלהתעסק בשטויות וללחוץ על כפתורים. את זה צריך לחסוך. עכשיו, אם אני אצליח לבנות מערכת שיודעת להביא את השירות הזה מהר ולהרבה אנשים, אז אני גם יכול להציע להם מחיר יותר זול.
איתי נדב: הבנתי. בוא תציע לי אתה.
עו"ד איתן שמיר: מה זה? אתה יכול להציע לי גם. אני יכול להיות שזה מה שאני אעשה, אבל אתה מכיר אותי, בוסי, שאם אני בא, אני בא עם משהו שעובד.
איתי בוסי: לגמרי.
עו"ד איתן שמיר: לא עם רעיונות. אם למדתי משהו בחיים, קודם תרים משהו שעובד ותבוא עם משהו שמביא תועלת. והמערכת הזו שאתם רואים עכשיו, היא כבר, מי שבנה את המערכת של סמוב, אני לא יודע אם אתם מכירים, הוא רוצה להיכנס שותף בזה. הבעלים הנוכחיים של סמוב, יכול להיות שהמערכת הזו תעלה מתישהו בסמוב. אבל אני לא מחכה להם, אני בונה אותה. וכאן, אם אני אוכל להציע עסקת מכירה לבן אדם לא בחצי אחוז אלא בפחות, מה אכפת לי. יש מערכת שעושה את זה.
איתי נדב: לא, אני כאילו חושב רעיונות קדימה, נגיד ביטוח חיים חדש, אין בעיה, אני עושה את זה אפילו עם הנחות מד"א וזה, מה יש חברים. גם אם אני אסגור פחות אנשים, ברגע שיצאתי לשיווק רחב יותר, אני עדיין ארוויח יותר טוב. גם בהמשך ההמרה שלי תהיה יותר נמוכה אבל יש יותר כמות.
עו"ד איתן שמיר: אתה עושה עם בן אדם ייעוץ פנסיוני פעם בשנה. אז אתה שולח לו טופס לפני הייעוץ הפנסיוני, הוא ממלא לך נתונים, אתה יש לך מערכת שבודקת את זה, מציפה לך דגלים, אומרת לך אוקיי, זה מה שתציע, זה מה שלא, והייעוץ הרבה יותר מהיר.
איתי נדב: הגיוני, סבבה, אין בעיה. אני פשוט פחות בן אדם טכנולוגי, אתם תלמדו אותי את זה. למרות שאשתי מהנדסת תוכנה והיא מאוד בתחום הזה, אבל סבבה, עדיין אני צריך את ההכוונה שלכם כי אני פחות מכיר את התחום הזה.
עו"ד איתן שמיר: זה אפילו לא עניין של טכנולוגיה, זה עניין של לפרק את מה שאתה עושה באמת לגורמים.
איתי בוסי: אני, אני אל תדאג, איתי. אני אצמיד את, אני אצמיד לך את המתכנת שלי, הוא יעשה לך סדר בכל.
עו"ד איתן שמיר: זהו, אבל גם אני צריך לשבת עם בוסי שעובד עם המדיי, כי המידע שיש לו פה בעניין הזה זה לא יסולא בפז. כי הוא, הוא באמת עשה פה עבודה מאוד מרשימה בלהבין את איך הדבר הזה עובד. כמו שאמרתי, בוא נגיד ככה, אתה רוצה להתקדם לשלב הבא, באמת לעשות משהו שהוא בסקיילינג, אז בוסי זה הבן אדם, אהה...
איתי בוסי: ברור.
עו"ד איתן שמיר: אני הרגשתי אותו. אני במקומו הייתי גובה לפי שעה. אבל בסדר.
איתי נדב: בעזרת השם, הביזנס שאנחנו רוצים להרים ביחד הולך להכניס אהה, אני חושב, יתן פייט בהכנסות לשאר המוצרים הקיימים, אם וכאשר הצלחנו לתפוס ברמה שאנחנו רואים את זה.
עו"ד איתן שמיר: תחשוב מערכתי, זה מה שאני מנסה להגיד. תחשוב מערכת. תחשוב סיסטמה, תחשוב איך מביאים את איתי נדב ועושים ממנו מערכת, לא בן אדם.
איתי נדב: כן.
עו"ד איתן שמיר: זה מה שצריך לעשות. אז כאילו אנחנו כרגע בשיעורי בית שלי במרכאות כדי לראות איך מיישמים קדימה.
איתי נדב: אני הולך לעשות עכשיו את הפירוק פר לקוח ברמת ההכנסה שלנו, היקף נפרע, ואני רוצה רגע לעשות פה איזה פלו על אהה, מוצר אחד לפחות מהרגע שהבן אדם הגיע אליי דרך בוסי, לצורך העניין לא יודע, איזה פרסום ב,
עו"ד איתן שמיר: לא לא חייב להיות דרך בוסי, סתם בן אדם מגיע אליך, איך הוא מגיע. פלא אוזן, לא יודע, הגיע אליך.
איתי נדב: כן, זה הוא רוב הקהל שלי בינינו.
עו"ד איתן שמיר: תפרק את התהליך שלך איתו. מה אתה עושה איתו.
איתי נדב: אין בעיה, החל מהעובדת שלי או שהוא מקים את עצמם כלקוחות שהם מזמינים מידע ות...
עו"ד איתן שמיר: אין בעיה, אחד לאחד. תפרק את זה לגורמים.
איתי נדב: אוקיי, סבבה. איתן, לאיפה לאיפה אני שולח את זה? אתה רוצה שאני אביא לך את זה למייל?
עו"ד איתן שמיר: בוסי בוסי ישלח לך את המייל שלי.
איתי בוסי: כן, כן, אני אשלח לו, אשלח לו.
עו"ד איתן שמיר: אם אתה רוצה, אם אתם רוצים שאני אעשה לך גם את הבדיקה הרגולטורית, אני אעשה, יש לזה עלות, אני אשלח את זה לאיתי, אתם תסגרו ביניכם מה שצריך, ואני לרשותכם. אבל אני חושב הבנתי את הראש של מה שאתם רוצים לעשות.
איתי בוסי: אוקיי, סבבה לגמרי.
עו"ד איתן שמיר: אהה, אהה, בסדר, אז רגע, אהה, איתי בן משה או בוסי, אני לא יודע איך לקרוא לך.
איתי בוסי: בן משה, אני לא יודע למה אתה...
עו"ד איתן שמיר: אפשר אפשר לקרוא לך, אפשר לקרוא לך בן אדם חמוד, אני, עדיף.
איתי בוסי: בן משה, בן משה, בסדר. אני מחכה רק לאישורים הדרקון הפורטוגלי שלי כדי שאני אוכל לאשר את זה מול משרד.
עו"ד איתן שמיר: לא יודע, אתה גם גם בתור בוסי אתה חתיך. עכשיו תקשיב, אהה, אוקיי, אז אני לרשותכם, אתם רק תפעילו אותי, חבר'ה.
איתי בוסי: אהה, בגדול הוא צריך, אתה צריך לשלוח מייל לאיתי את כל ה, את כל מה שהוא צריך לנפק לך.
עו"ד איתן שמיר: אני רק צריך ממנו ואני פשוט צריך לעזור לו לדעתי.
איתי בוסי: כי,
עו"ד איתן שמיר: אני צריך לעשות לו בדיקה רגולטורית.
איתי נדב: אתה איתי נדב, אתה צריך לכתוב לי איפה אתה מרגיש שהאתגרים שלך מבחינה רגולטורית. מה החובות שלך? אפילו, אתה לא חייב לדעת, אלא להגיד לי בגדול, נראה לי ככה, נראה לי ככה. אני יכול לבדוק לך את זה בדיוק ולהגיד לך מה אתה חייב ומה לא ותקחו את זה בחשבון באפיון שלכם. אז נדע שבמקום הזה חייב מגע יד אדם, חייב להיות איתי נדב אישית. הכל בסדר.
איתי בוסי: אין בעיה.
עו"ד איתן שמיר: מרגיש ש... איתי, אנחנו עדיין ממשיכים מה שאנחנו...

איתי בוסי: עושים, פשוט בוא נבנה משהו יותר אה...
איתי נדב: משהו יותר...
עו"ד איתן שמיר: אין בעיה.
איתי בוסי: יותר מעניין.
איתי נדב: לא, בסדר גמור, אני גם רוצה כאילו, אתה יודע, שאני אתחיל כבר להקים את זה למספרים שצריכים.
איתי בוסי: דרך אגב, דרך אגב, בפלו, פלו זה אומנות, שתדע איתי. באמת, זה אומנות. לייצר פלו ללקוח. אנחנו נעשה גם סרטון מקדים שלי ושלך ואז נריץ אותך בסרטון המשכי. הבנת? זאת אומרת, נחיתה רכה.
עו"ד איתן שמיר: אה, נדב, אתה יכול להיכנס ל... אתה יכול להיכנס לאינסטגרם שלי, אתה יכול להיכנס לטיקטוק, אתה תראה, הכל סרטונים. אני החלטתי אסטרטגית לפני שלוש שנים להיכנס למדיה. אסטרטגית. אני מופיע בטלוויזיה, אני מופיע בזה. אני חושב ככה גם בן משה הגיע אליי, נכון?
איתי נדב: נכון, נכון.
עו"ד איתן שמיר: אז זה, זה העתיד של כל איש מקצוע בעולם שאנחנו חיים בו.
איתי נדב: כן.
איתי נדב: אוקיי.
איתי בוסי: ואיתן כבר עובד איתי על כמה חוזים יפים. איתן, ספר לו.
עו"ד איתן שמיר: ברור. ואתה בחור שתעבור מסך, אה נדב. אתה תדע, תדע להביא את זה למדיה.
איתי בוסי: הוא גם מרצה, איתן.
איתי נדב: תודה.
עו"ד איתן שמיר: רואים עליו שהוא, אתה יודע, חיוך יש לו, זה, הוא יש לו, עובר מסך הבחור.
איתי נדב: תודה.
איתי בוסי: יש שם על מה לעבוד, כן.
עו"ד איתן שמיר: יש על מה לעבוד, בדיוק.
איתי נדב: פגז, סבבה, אין בעיה. אז אני, אני אקח על עצמי את החומר שלי, אני אעביר את מה שאמרנו. אממ, ואני אספר לך את זה בעל פה, אבל אני אשלח לך את זה בהקדם. אני מקווה שהעירייה יתנו לנו זמן לשבת על זה.
איתי בוסי: בסדר.
עו"ד איתן שמיר: בסדר.
איתי נדב: על הכיפאק.
עו"ד איתן שמיר: טוב חברים, אני שמחתי על, שמחתי מאוד להכיר, איתי נדב.
איתי נדב: נעים לי.
עו"ד איתן שמיר: איתי בן משה אני מכיר ואוהב כבר כמה זמן, זה לא חדש.
איתי בוסי: תודה איתן, הדדי.
עו"ד איתן שמיר: ואני לרשותכם.
איתי נדב: יאללה, על הכיפאק.
איתי בוסי: יאללה. איתן, תודה, איתי, תודה.
איתי נדב: ממש בכיף.
איתי בוסי: תודה חברים, יום טוב, יום שקט.
עו"ד איתן שמיר: טוב. ביי ביי.
איתי נדב: ביי ביי.
איתי בוסי: ביי ביי.