דוד מזרחי:
זה לא, אה, אוקיי, סבבה. אה, ככה, ראיתי את הוובינר שלך, אה, פישטת את הדברים, אבל למרות זאת זה מסובך ומורכב. הייתי רוצה לבדוק איתך מה אני צריך לעשות ספציפית לעסק שלי. אני אתן לך ככה רקע, פחות או יותר, מה אני עושה. יש לי סוכנות דיגיטל, כרגע זה אני ואשתי שעוזרת לי בעיקר עם חשבוניות והוצאות. יש פרילנסרים, אבל שלא נגישים למידע כמו רשימות של לקוחות ודברים כאלה. בהמשך אני כן מתכוון לגייס צוות של שכירים, היה לי צוות גדול בעבר. אממ, אני כרגע רוצה להבין מה אני צריך לעשות בעסק שלי, איך אני לא מסתבך מהפרה של לקוחות, איך במקביל אני לא מסבך לקוחות עם משהו שאני עושה אולי, ולגבי העסק, הדברים הספציפיים אצלי. עכשיו, מבחינת תהליך עבודה, אני אסביר לך איך אני עובד. תגיד אם אתה רוצה כאילו להסביר לך הכל ואז זה?

עו"ד איתן שמיר:
כן, תגיד אתה ואז מקסימום אני אכוון אותך, אני אשאל אותך. אני מכבה שנייה את המצלמה כי אני רוצה לסדר פה את הרשת, אתה תמשיך, אני מקשיב לך.

דוד מזרחי:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
דבר איתי.

דוד מזרחי:
אה, ככה, בגדול, חלק מהלקוחות שלי יש להם דפי נחיתה ואתרים בבעלותם. חלק, לפני הרבה שנים, יש לקוחות שאני עובד איתם חמש, שש שנים, אני קניתי להם בזמנו דומיין, אני מאחסן את הדומיין, וכאילו אני, אני, אני מתחזק את כל האתר הזה, שזה אתר של דף נחיתה. אוקיי? דף או דפי נחיתה, שאני צריך להבין איך אני מסיר את האחריות שלי מהאתרים האלה. אוקיי? אם זה אומר להחתים אותם על משהו.

עו"ד איתן שמיר:
זה שירותי אחסון שלך? או...

דוד מזרחי:
לא, לא, אין לי חברת שרתים. אני, אני מיוזמתי קניתי את הדומיין, אני מיוזמתי מאחסן את זה על חשבוני, זה כלול להם ברייטיינר.

עו"ד איתן שמיר:
אבל אתה מאחסן את זה בשירות אחסון.

דוד מזרחי:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
הבנתי. אבל אתה יכול, כאילו, יש לך כאילו הרשאות גישה, אבל אתה לא, אתה לא ניגש. אחת לשנה מחדשים אצלך את האחסון וגמרנו, נכון? זה הסיפור?

דוד מזרחי:
אני משלם חודשי על האחסון. אני פשוט משלם על אחסון של 20 אתרים במקביל, לא מתעסק עם זה.

עו"ד איתן שמיר:
אבל אתה לא בונה את האתרים, אין לך גישה לבנייה של האתרים?

דוד מזרחי:
יש לי גישה, יש לי גישה. לאתר רק לי יש גישה.

עו"ד איתן שמיר:
זאת אומרת, אתה גם נותן להם את השירות של לבנות, להוסיף טקסטים.

דוד מזרחי:
כן, כן, כן.

עו"ד איתן שמיר:
הבנתי. זה אתר שיש בו גם תכתובות, להשאיר הודעות, דברים כאלה? או שזה...

דוד מזרחי:
זה אתרים של לידים. כל הלקוחות שלי זה לקוחות של לידים, שעובדים עם לידים. ממשרדי עורכי דין עד כל מיני בתי ספר, עסקים של משכנתאות...

עו"ד איתן שמיר:
בקיצור, זה האתר שלהם, אתה עושה להם את הבנייה והאחסון.

דוד מזרחי:
נכון, אבל זה כאילו אתר שלהם שהוא תכלס, לפי החוק, בבעלותי. אני קניתי את הדומיין, אני משלם על הדומיין, אני משלם על האחסון.

עו"ד איתן שמיר:
הליד לאיפה מגיע?

דוד מזרחי:
הליד מגיע ללקוח.

עו"ד איתן שמיר:
ישירות.

דוד מזרחי:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
לא עובר אצלך.

דוד מזרחי:
עובר אצלי. עכשיו אני אסביר.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי.

דוד מזרחי:
הלידים מגיעים למערכת בשם מייק, אם אתה מכיר, זה מערכת של אוטומציות. אוקיי? המייק, במקרים בחלק מהמקרים שייך אליי, בחלק מהמקרים זה אתר ומייק של הלקוח, ומשם הם מועברים למערכות של הלקוח, אם זה ל-CRM שלו, אוקיי? ולמערכות שלי. אני מנהל את הלידים בליד.אם, מערכת שנקראת ליד.אם, אם אתה מכיר, וגוגל שיטס שמחובר לדאטה סטודיו, בעצם יוצר להם איזה סוג של דשבורד. מבחינת מידע שמגיע אליי, מגיע אליי שם, טלפון, מייל, יו.טי.אמים, כאילו כל התגים כאילו של מאיפה מאיזה מקור הגה הם הגיעו. אני, מבחינת מייל, זה לא מעניין אותי. שמעתי בוובינר שכאילו אם אני בלי מייל אני יכול להוריד את המיילים. ובנוסף, מחלק מהלקוחות, אני מקבל דרך המייק את העסקאות שאותם לידים סגרו. זאת אומרת, מספר טלפון או מזהה ליד, סגר עסקה ב-5,000 שקל בתאריך הראשון לראשון, וזה מתחבר לדאטה סטודיו ויוצר להם שמה איזה דשבורד שהם יודעים עלות לקוח וכל הדברים האלה. מבחינת מערכות, אני משתמש בפיקסלים, אנליטיקס, כל הדברים האלה. לחלקם יש אחסון לידים בתוך אלמנטור, אני יכול להסיר את זה, זה לא קריטי. זה מה שקורה מבחינת תהליך העבודה. בנוסף לזה יש את העסק שלי, שיש לי דף נחיתה ודברים כאלה. ובנוסף לזה, יש לי אתר של כתבות תוכן, שדרכו כאילו אני מקדם חלק מהלקוחות בטאבולה ואאוטבריין. זאת אומרת, ברגע שהם משאירים בכתבה פרטים, אז אוטומטית זה מועבר ללקוח ומועבר אליי באותה צורה.

עו"ד איתן שמיר:
הממ. עכשיו תגיד לי רגע, הלידים, אתה אומר מגיעים ישירות ללקוח, אתה נותן להם את השירות תפעול. זאת אומרת, הליד אומנם עובר דרכך, אבל אתה לא סוחר בו. זה הליד של הלקוח, תקציבי פרסום הם של הלקוח.

דוד מזרחי:
לא, מה פתאום. נכון.

עו"ד איתן שמיר:
אתה בעצם מקבל את הליד אליך ומערכתית אתה גורם לזה באמצעות מייק, באמצעות כלים אחרים, שזה יופיע אצלהם ב-CRM ושיהיה להם את כל הכלים ואת כל העניינים.

דוד מזרחי:
נכון.

עו"ד איתן שמיר:
הבנתי אותך. אוקיי, אוקיי. ו... זה רמה של ליד. יש לנו פה מידע סטטיסטי ויש לנו פה שם, אימייל, טלפון. מייל אני יכול להעיף, אם אתה...

דוד מזרחי:
אם המייל...

עו"ד איתן שמיר:
ברגע שיש לך כל דבר שהוא יותר משם וטלפון, גם המידע הסטטיסטי. אז את האימיילים תוריד אותו, לא, לא יעשה את ההבדל. אה... אני אגיד לך משהו, השוו מצד אחד את החוק לאירופה, מצד שני שכחו דבר מאוד קטן, שבאירופה החוק חל רק על חברות. וכאן כל עסק שיש לו סוכנות דיגיטל הוא, גם אתה נמצא בחשיפה יחסית גבוהה לחוק הזה. לאו דווקא בגלל שמהותית זה מצדיק את זה, אבל עובר אצלך למעשה כל המידע של הלקוחות שלך ולפי הוראות החוק לפחות, קרוב לוודאי שאתה נמצא בסיטואציה שמסווגת אותך כמי ש... אוסף פרטי מידע אישי ומעביר אותו לאחרים כדרך עיסוק, שזה בערך הקטגוריה הכי כבדה שיש בחוק הזה. עכשיו, אם אנחנו מדברים על מספר אנשים באופן כללי בכל המערכות שיש לך מידע לגביהם, אז זה מן הסתם יותר מ-10,000, אחרת אחרת לא היית, לא היית פה יושב פה איתי. אממ... אוקיי, אוקיי. זה גם פעילות כזו שאני לא יכול להגיד לך, היא מאוד, היא נבנתה על פני שנים ויש בה הרבה חלקים זזים, וזה לא שעכשיו אני אגיד לך תשנה ככה, תשנה ככה וזה ישים אותך במקום אחר.

דוד מזרחי:
לא, אתה תגיד לי מה צריך, אני אגיד לך "שומע, את זה אני כן יכול, את זה אני לא יכול".

עו"ד איתן שמיר:
לא, אני לא, אני פה לא הפונקציה. אני בסופו של דבר בא לתיווך את הרשות, את החוק. תראה, אה... השאלה גם אם תרשום מאגר מידע, אז כאילו מה, מה יהיה במאגר המידע? כל ה...

דוד מזרחי:
למה? אבל זה לא מאגר שהוא בבעלותי, אני לא אחראי על המידע הזה, זה מידע של הלקוח. אני מקבל אותו לצורך סטטיסטיקות, אין לי שום, שום יד ודבר במידע הזה. היום הפיקסלים לא סופרים נתונים בצורה טובה. זאת אומרת, כשאתה נכנס למערכת הפרסום עם תקציבי פרסום גדולים, אתה לא רואה באמת כמה לידים נכנסו. אם אתה לא עובד עם מערכות שאתה מודד את המידע ובודק, אתה הופך להיות עיוור לגמרי.

עו"ד איתן שמיר:
אני מבין. אוקיי, אז בוא נשים בצד את המידע שעובר אצלך למען הלקוח, והוא dedicated ללקוח. זה מאגרי מידע שהם מוחזקים, בסדר? הם לא שלך, הם מוחזקים, אתה מחזיק אותם בעבור לקוח. מחזיק, מחזיק זה בעצם כל דבר, כל פעולה שאתה עושה על המידע למען הלקוח זה פעולת עיבוד, אפילו אחסון. ואתה מהווה מחזיק בשבילו. עכשיו, בוא נדבר על המאגרי מידע שלך, ספציפית שלך, שמשמשים אותך על הפעילות שלך. האם אתה... יש מקומות שבהם אתה אוסף לידים ומעביר אותם לאנשים אחרים? או מוכר אותם?

דוד מזרחי:
לא.

עו"ד איתן שמיר:
אין לך.

דוד מזרחי:
לא.

עו"ד איתן שמיר:
אם ככה, מצד אחד... תן לי רגע לחשוב חצי דקה. זאת אומרת, יש לך את האלמנט של האחסון, גם כאן אתה מחזיק. יש לך אלמנט שאתה בונה אתרים בשביל אנשים. יש ל... מערכת לאיסוף לידים. הליד מגיע אליהם על בסיס פרסום שלהם שהם מקדמים אותו. הם אומנם עושים את זה באמצעותך, אתה מתלם את זה כשירות, אבל בסופו של דבר מדובר במאגרי מידע שלהם, כאשר אתה בעצם מהווה מחזיק בגין כל הפעילות הזו. עכשיו, אתה גם יודע איזה מידע עובר דרכך, לא עובר שמה מידע בעל רגישות מיוחדת. אף אחד בשום מקרה לא ממלאים שאלון על רמת הכנסה או whatever. יש מקרים כאלה?

דוד מזרחי:
יש, יש מקרים.

עו"ד איתן שמיר:
יש מקרים, ליועצי משכנתאות ודברים כאלה.

דוד מזרחי:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
כן. אז אתה מחזיק מידע...

דוד מזרחי:
אבל את המידע הזה אני לא מחזיק אצלי. המידע הזה עובר ישירות ללקוח.

עו"ד איתן שמיר:
מה זה מחזיק? מחזיק זה לא חייב להיות אצלך במחשב, השאלה אם אתה חשוף אליו במסגרת השירות שלך. זו השאלה. אם אתה מעביר את המידע, נגיד המידע מגיע, אתה עושה עליו איזושהי מניפולציה כדי להציג אותו בצורה מסוימת...

דוד מזרחי:
לא, לא, לא. לא. כל מה שמעבר לשם, מייל, טלפון לא מגיע אליי, לא לליד.אם, לא לאקסלים, לא לשום מקום. זה עובר ישירות ללקוח דרך המייק. אני לא מתעסק עם המידע הזה, זה לא מעניין אותי.

עו"ד איתן שמיר:
כן, אבל המייק הוא על שמך.

דוד מזרחי:
נכון.

עו"ד איתן שמיר:
זה העניין. אממ, תראה, אוקיי, בסדר. המאגר, מאגרי המידע שלך הם יחסית לא משמעותיים. מאגרי המידע שאתה מחזיק הם מאוד משמעותיים. עכשיו, אחת הדברים החדשים שהחוק הזה עשה זה להטיל אחריות כמעט זהה על מחזיק לעומת על הלקוח. זאת אומרת, בעבר היית צריך כדי שאתה תהיה חשוף, נושא מידע היה צריך לתבוע את הלקוח והלקוח היה צריך לתבוע אותך אם אתה פישלת במשהו. עכשיו יש עילת תביעה שהיא ישירה נגדך, וגם פעולות פיקוח של הרשות הן ישירות נגדך. ולכן אתה כמחזיק חייב לעמוד ברמת ההבטחה הגבוהה ביותר שהלקוחות שלך עומדים בה. וזה נכון לגבי כל המחזיקים, זה נכון גם לגבי סמוב ורב מסר, שהם לקוחות שלי, וזה נכון גם לגביך. זה אומר שאתה צריך להיות לפחות רמת הבטחה בינונית. אה, ורמת הבטחה בינונית זה, זה קצת פרויקט. זה קצת פרויקט, גם ברמה המשפטית, אבל גם ברמה הטכנית. אממ... אוקיי, בסדר, בוא נתחיל ככה. קודם כל ברמה הטכנית, יש לך פרויקט של הבטחת מידע שאתה צריך לעשות. זאת אומרת, אתה צריך לקחת איש מקצוע ש... ברמה בינונית זה... אתה, אתה בן אדם טכני, אתה מבין פחות או יותר מה... אתה מבין קצת מונחים טכניים, נכון?

דוד מזרחי:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, אז הוא צריך להקשיח את כל המערכת שלך. זאת אומרת, יש לך חלק מהמידע פה, חלק מהמידע שם, חלק בליד.אם, חלק במייק, חלק פה, חלק פה. בסופו של דבר כל זה מהווה מאגר מידע אחד שאתה מחזיק אותו, שהוא מאגר מידע של הלקוחות שלך, אוקיי? את המאגר מידע הזה יהיה צורך להקשיח. למה הכוונה? גם להקשיח את נקודות הקצה, יש לך מחשב כרגע שלך, אין לך עובדים, אין לך פרילנסרים, אבל...

דוד מזרחי:
נכון, אין לך פרילנסרים. לא, שנוגעים בדברים האלה, לא.

עו"ד איתן שמיר:
אין להם הרשאות, זאת אומרת, יש פרילנסרים, אבל אין להם הרשאות גישה לדברים האלה.

דוד מזרחי:
אין להם.

עו"ד איתן שמיר:
אין להם. אז יהיה צורך להקשיח את כל מערכת המחשבים שלך, נוהל הבטחת מידע, מסמכי עיבוד מידע, נוהל הרשאות גישה, כל העניין, כל הסיפור. תראה, אתה גם...

דוד מזרחי:
כל זה רק בגלל שיש כאילו עובר דרכי שאלונים של לקוחות?

עו"ד איתן שמיר:
כן, אתה מחזיק, כן. אתה מחזיק, זה לא רק עניין של שאלונים, מספיק שאתה מחזיק, זה לא עניין של השאלונים, זה לא העניין של המידע בעל רגישות מיוחדת. גם אם לא היית אומר לי שיש שאלונים עם מידע בעל רגישות מיוחדת, אז זה לא היה משנה את מצבך. החוק מדבר על מידע אישי, וגם אם אתה מחזיק למשל מעל 100,000 איש, מעל מידע אישי של 100,000 איש, אתה נמצא במצב שאתה צריך רמת הבטחה בינונית או גבוהה. זה, זה הסיפור. לא משנה אם זה מידע רגיש או לא מידע רגיש. אנחנו מדברים על רמה של שם, טלפון, מייל, מידע סטטיסטי. עכשיו, לך יש גם מעבר לזה, אוקיי? זה אומר שאתה צריך לקחת בחשבון שיש לך רמת הבטחה בינונית וגם זה לא משהו שאני יכול עכשיו להגיד לך "אוקיי, תעשה ככה, תעשה ככה, תוריד פה, תעשה זה" ולשנות את מצבך. זאת אומרת, זה המצב שלך. זה חלק, זה נגזרת של הפעילות שלך.

דוד מזרחי:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
בסדר? עכשיו, אתה, אתה בעצמך לא צריך לרשום שום דבר, כי המאגרי מידע בבעלות שלך הם לא עולים על 10,000 איש, אני מקווה. אה, וגם אם הם עולים על 10,000 איש, אתה לא סוחר בלידים של עצמך ואתה לא מבצע שירות דיוור ישיר לגבי מידע שאתה אספת. אתה בעיקר מהווה מחזיק שמבצע פעולות טכניות, פעולות עיבוד בגין הלקוחות שלך. וכאן יש לך מספר משמעותי של אנשים וחלק מהמידע הוא מידע רגיש. אתה רמת הבטחה בינונית, במינימום.

דוד מזרחי:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
אה, זה אומר שיש לך, עכשיו, כאן אנחנו צריכים, כאן יש כמה שאלות. האם אתה מחויב במינוי ממונה הבטחת מידע? האמת שזה לא כל כך משנה, כי אתה כנראה צריך לעשות, אתה כנראה צריך לעשות פרויקט הבטחת מידע במתמשך בכל מקרה, אז הוא גם יהיה ממונה הבטחת מידע. והשאלה השנייה היא האם אתה צריך למנות ממונה הגנת הפרטיות. תן לי רגע לעיין בחוק ואני אגיד לך. עכשיו, לפני שאתה נבהל, אחד מהדברים שאני עושה בזמן האחרון בגלל שיש לי חמישה זומים ביום, הרבה פעמים עם אנשים כמוך, זה גם לא רק לתת את הפתרון המשפטי, אלא פניתי להרבה מאוד אנשים טכניים כדי לנסות להביא גם אינטגרטור טכני שיעשה את כל הפתרון הטכני. שהתקנות בסופו של דבר מדברות על הבטחת מידע כפתרון טכני והרבה מאוד מסמכים ברמה המשפטית. עכשיו, פתרון טכני לרמת הבטחה בינונית צריך לעלות סדר גודל 2,500 שקל חודשי, משהו כזה. אתה צריך לקחת את זה בחשבון במסגרת הפעילות שלך. 2,500, 2,800. והוא, ופתרונות כאלה, שוב פעם, אפשר לעשות פה שופינג, זה אנשים שקיבלתי עליהם המלצות, זה לא אנשים שאני...

דוד מזרחי:
מה הם עושים בעצם?

עו"ד איתן שמיר:
הם נותנים את כל הפתרון. הם שמים לך את כל התוכנות, הם, מה זה שמים לך? אתן לך דוגמה למשל, ברמת הבטחה בינונית, אתה צריך שיהיה לך תוכנות אוטומטיות שמנטרות גם מצבים חריגים. מישהו שולח מייל באמצע הלילה, יש לך התנהגות חריגה באחת העמדות, קופצת התראה איפשהו והוא מאיר אותך ואומר יש אירוע הבטחת מידע. זה דברים שאתה צריך לדווח עליהם לרשות. זה פתרון שהוא פתרון שיושב על הדופק בשוטף, מעדכן את כל התוכנות, עושה את כל הנהלים, עושה את כל ההדרכות שצריך, אם יש לך עובדים, פרילנסרים, הכל. פתרון כזה זה סדר גודל של 2,500, 2,800 שקל בחודש. יכול להיות שפחות, יכול להיות שיותר, יש... אין כל כך הרבה אינטגרטורים שעושים את זה, אבל זה העלות של הפתרון. דווקא אתמול פנה אליי בחור צעיר שגם ראה פרסומים שלי והוא אמר "תשמע, אני יועץ סייבר ואני גם כן, אני עושה, אני נותן פתרונות לאנשים ואני משתדל לא לעשות את זה בריטיינר, משתדל לעשות את זה פרויקטלי", לא יודע. אני בסוף אוסף הצעות מחיר, מפנה ללקוחות שיעשו עם זה מה שהם מבינים. אבל זה בערך העלות.

דוד מזרחי:
השאלה אם החבר'ה האלה יודעים בדיוק את הנוהל, את החוק ומה צריך מבחינת החוק.

עו"ד איתן שמיר:
יפה, בשביל זה יש אותי. אנשים כאלה עובדים בדרך כלל עם עורך דין צמוד. האינטגרטור שאני פניתי אליו, פניתי אליו בעקבות המלצה של עורכת דין, שזה מה שהיא עושה, היא עובדת איתם בשוטף. וגם אני דיברתי איתם, הם חבר'ה שיודעים לעבוד עם עורכי דין, חבר'ה שמבינים את התקנות. עורכי דין וחבר'ה כאלה עובדים בדרך כלל יד ביד. יש מסמכים משפטיים שאני אנסח, הסכמי עיבוד מידע, כל מיני דברים כאלה שהם לא נוגעים בהם, אבל חלק גדול מהנהלים הם משותפים גם לאנשי הבטחה וגם לעורכי דין. זאת אומרת, הם, אני כותב את הנהלים, הם מטמיעים אותם. זאת אומרת, הם צריכים לעבוד יד ביד עם עורכי דין. עכשיו, השאלה היחידה שנשארת זה האם הפרויקט המשפטי שלך הוא חד פעמי או שאתה צריך מה שנקרא DPO לפי החוק. תן לי להסתכל. סעיף 17 ב' 1. הגופים המפורטים להלן חייבים במינוי ממונה הגנת הפרטיות. בעל שליטה במאגר שהוא גוף ציבורי – לא. בעל שליטה במאגר מידע שמטרתו העיקרית היא איסוף מידע אישי לשם מסירתו לאחר – לא. בעל שליטה במאגר מידע או מחזיק במאגר מידע שעיסוקיו העיקריים כוללים פעולות עיבוד מידע אשר נוכח טבען, היקפן או מטרתן מחייבות ניטור שוטף ושיטתי של בני אדם, ובכלל זה מעקב או התחקות שיטתית אחר התנהגותו, מיקומו או פעולותיו, בהיקף ניכר. ההיקף ניכר הזה, זה...

דוד מזרחי:
נתון לפרשנות, מה זה?

עו"ד איתן שמיר:
כן, הרשות עדיין לא הודיעה לו, הם, כולם מחכים שהם יגידו מה זה היקף ניכר, כי כולם שואלים מה זה, מה זה היקף ניכר. אה, הוא בין היתר ספק מורשה המספק שירות רדיו טלפון נייד. זאת אומרת, אתה רואה שההיקף ניכר הוא הולך לכיוון של מפעיל סלולר, אתה לא מפעיל סלולר, וכל הכבוד. כן. אממ... בעל שליטה במאגר מידע או מחזיק במאגר מידע שעיסוקיו העיקריים כוללים עיבוד מידע בעל רגישות מיוחדת בהיקף ניכר. כאן יש לך את השאלונים לגבי הכנסה. יש לך הרבה אנשים שעשו את השאלון הזה?

דוד מזרחי:
לא. תן לי מספר. מה, מספר לקוחות או מספר לידים שנכנסים?

עו"ד איתן שמיר:
מספר, לא, מספר לידים שיש עליהם מידע שהוא יותר משם, טלפון, מייל, מידע סטטיסטי. מספר לידים שמשאירים למשל שאלון עם רמת הכנסה ודברים כאלה. 1,000, 2,000, 500?

דוד מזרחי:
בערך 2,000 בחודש.

עו"ד איתן שמיר:
הרבה. תראה, "לצורך קביעה של עיבוד מידע בהיקף ניכר, יובא בין השאר בחשבון מספר בני האדם שמידע מאובד לגביהם, לשיעורם, להיקף המידע, לכמותו ולטווח, במשך התדירות של..." תראה, הרשות עדיין לא פרסמה גילוי דעת בנושא. מגילויי דעת אחרים שאני קראתי שלהם, אתה כנראה תצטרך גם מינוי משפטי שהוא קבוע. אל תעשה את זה עכשיו. ממילא יש לך כמה חודשים שיקח לך כדי לעשות פה את הפרויקט, ואחר כך אני מניח שהרשות תפרסם ואז אנחנו נדע אם צריך משהו בשוטף או לא, או שזה משהו שאפשר לסגור גם פעם בחצי שנה תרים לי טלפון, אני אעשה ביקורת. זה גם אפשרות. בסוף, המטרה היא לתת פתרון לעסקים בלי להפיל עליהם, בלי להטיל עליהם עומס גדול מדי, גם בצד שלי. עדיף לי שעסקים יעשו מאשר שלא יעשו, והאויב הכי גדול של הטוב הוא היותר טוב, אתה יודע איך אומרים. בגדול, ברמת הבטחה בינונית, אם אתה מחויב במינוי DPO, אז סדר גודל מה שיעלה לך זה אותו דבר מה שיעלה לך, טיפה יותר, מה שעולה לך פתרון הבטחת מידע יעלה לך גם הפתרון המשפטי. סדר גודל של 3,000 שקל חודשי לפחות בחצי שנה הראשונה של הפרויקט, ואחר כך אם קבוע או לא, תלוי מה תגיד, מה יגיד הממונה על הגנת הפרטיות. בחצי שנה הראשונה זה יקח בשביל לארגן לך את הפרויקט, הנהלים, לבלבל לך את המוח. בכוונה לא משגע אותך עם זה, כי זה רמת הבטחה בינונית זה הרבה דברים, יש רשימה משמעותית. אה, זה, זה העולם שאתה נמצא בו. זה העולם שאתה נמצא בו. לא יודע אם זה חדשות טובות או רעות, לא יודע למה ציפית.

דוד מזרחי:
יש דרך לרדת מהבטחה בינונית? כאילו אם אני אעשה משהו מסוים, הוא יוכל להוריד אותי משם?

עו"ד איתן שמיר:
במקרה שלך לא. אני אגיד לך למה לא. הפעילות שלך מבוססת על הדבר הזה. הפעילות שלך מבוססת על זה שאתה, עוברים אצלך פרטים ואתה מעבד אותם כשירות בשביל הלקוח, זה מה שאתה עושה.

דוד מזרחי:
עכשיו אני אשאל אותך שאלה כזאת. כרגע נניח, אני לא מחפש צרות, אבל נניח...

עו"ד איתן שמיר:
אכפת לך אם אני...

דוד מזרחי:
לא, אין בעיה. אין בעיה. כרגע אני, נניח בהנחה שאומר לך "שומע, אני לא עושה כלום, ממשיך ככה", אני חשוף לתביעות של מי? מה, בן אדם מן השורה יכול לתבוע אותי? מאיפה הוא יודע מה יש לי ומה אין לי?

עו"ד איתן שמיר:
תראה, בן אדם מן השורה, אה, כששואלים אותי מה עושים קודם, "איתן, אתה נותן לי רשימה, מה עושים קודם?" הדבר הראשון שאני אומר, "חבר'ה, תעשו קודם מה שרואים". מה רואים? ה... בכל אתר שאין מדיניות פרטיות נורמלית, ובכל ובכל לקוח שחוטם איתך, תעשה חובת יידוע לפי סעיף 11 לחוק הגנת הפרטיות. זה רואים. עכשיו...

דוד מזרחי:
חובת מה?

עו"ד איתן שמיר:
יידוע. סעיף 11 לחוק הגנת הפרטיות הוא הסעיף שאומר שאתה צריך, כל מפגש שיש לך עם בן אדם, בין אם הוא גולש באתר שלך, בין אם הוא חותם איתך על הסכם, אתה צריך להגיד לו איזה מידע אתה אוסף, מה אתה עושה איתו, מתי אתה מוחק אותו, כל מיני דברים כאלה. מתי שגולש נכנס אליך לאתר, אתה אוסף מידע יחסית לא רגיש במיוחד, ולכן מספיק להודיע לו: "אני אוסף מידע סטטיסטי, אני אוסף את השם שלך ואת המייל שלך, אני עושה בזה כזה וכזה, אתה לא חייב למסור לי את המידע". זה החידוש בחוק. "אתה לא חייב למסור לי את המידע, אבל אם לא תמסור, אז אני לא יכול לעשות לך כך וכך". זה מדיניות פרטיות. חובת היידוע שאתה חותם על הסכם עם לקוח מתרגמת למשהו יותר משמעותי, כי כשאתה חותם הסכם עם לקוח, אתה אוסף ממנו מידע הרבה יותר רגיש משם, טלפון וכאלה, בסדר? ולכן הוא צריך להסכים לך. זה אומר, בפועל, פרקטית, שצריך להיות לך מדיניות פרטיות בכל האתרים וההסכם עם הלקוח שלך צריך להכיל איזשהו סעיף של חובת יידוע. אלה הדברים שרואים. אוקיי? עכשיו, הרשות להגנת הפרטיות הוציאה חווית דעת שהיא דוחה את האכיפה לעניין מינוי ממונה הגנת הפרטיות עד לסוף אוקטובר. למה? כי יש הרבה גופים ציבוריים, הם צריכים למנות, יש זה. מזה אני לומד שני דברים, אותי זה לא מעודד. מזה אני לומד שני דברים: א', הם מתכוונים לאכוף את כל השאר, וב', החל מסוף אוקטובר הם מתכוונים לאכוף גם את הנושא של מינוי ממונה הגנת פרטיות. הפחד שלך צריך להיות, ברגע שסגרת את המדיניות פרטיות וכל הסיפורים האלה, אתה לא צריך לרשום מאגר מידע, המדיניות פרטיות וההסכמים, ברגע שסגרת, אין לך כל כך פחד מטובעים סדרתיים. אבל הרשות זה סיפור אחר, והרשות היא מאוד מאוד חזקה והיא מתכוונת לאכוף, והקנסות מאוד גבוהים. ובמקרה שלך זה יכול להגיע לקנסות של 50 שקל לבן אדם שנמצא במאגרים, ואנחנו מדברים על עשרות אלפי אנשים, לפעמים מאות אלפים. אז במקומך הייתי חושב על הרשות. תראה, יש פה מודל כפול. בוא נגיד שאתה נוסע בכביש מהר, אוקיי? וגם יש מצלמת מהירות שתוקעת לך קנס, וגם הבן אדם שנסע לידך, אפילו אם לא גרמת לו נזק, יכול לתבוע אותך. זה גם וגם, כאשר פעולות האכיפה הם אלה המשמעותיות. תחשוב על מס הכנסה ומע"מ. זה הסיפור. ולכן אני אומר לאנשים, "אוקיי, אם אתם מחפשים ממה להתחיל, תתחילו ממה שרואים".

דוד מזרחי:
בוא, אז בוא תפרט לי מה אני צריך מבחינת מה שרואים. ממש, שמה, מדיניות פרטיות, אם אין ללקוח באתר, אני יכול להיתבע? יכולים לתבוע אותי?

עו"ד איתן שמיר:
אם אין ללקוח... אם אתה רשום כבעלים של האתר, אז יתבעו קודם כל אותך. אתה תצטרך אחר כך לבוא ללקוח. כן.

דוד מזרחי:
אוקיי, אז אני צריך אולי לעדכן הסכמים ולכתוב שהאתר כך וכך, דומיין כך וכך הוא בבעלותי הטכנית והוא באחריות הלקוח...

עו"ד איתן שמיר:
אני הייתי עושה, תעשה מהלך רוחב, תדבר עם כל הלקוחות שלך ותגבה מהם כסף בשביל לשים להם מדיניות פרטיות, זה מה שהייתי עושה במקומך. נעשה מדיניות פרטיות ונכתוב בדיוק, נעשה מדיניות פרטיות במיוחד בשבילך, כי יש פרטים שאתה אוסף וכל מיני פעולות עיבוד שאתה אוסף שהם מעבר לסטנדרטיות. מייק, לא מייק, מערכת כזו, מערכת אחרת. צריך לכתוב לך מדיניות פרטיות. תשים מדיניות פרטיות בכל האתרים. אני במקומך הייתי גובה על זה כסף מלקוחות, אבל... תחשוב יזמי, אבל אסור לך בגין שירות משפטי לגבות כסף, אבל יש לך לקוחות שהם עורכי דין וכאלה, אז אתה יכול להגיד להם "יש לי עורך דין שעובד איתי, הוא מתעסק בפרטיות, הוא נותן לי..." ותשים להם. תראה, בסופו של דבר הסיכון הוא שלך, אתה תחליט. אתה יכול גם בהחלט להחתים לקוחות על הסכם ולהגיד להם "זו חובתכם, ואם יתבעו אותי אני אבוא אליכם בטענות ותדעו לכם". איך שאני מכיר, א', עד שיחתמו לך על זה, אם בכלל, תעבור חצי שנה.

דוד מזרחי:
ואם האתר הוא של הלקוח, אז אין לי סיכון, נכון?

עו"ד איתן שמיר:
אם האתר הוא של הלקוח, חובתו היא של, החובה היא של הלקוח. הוא, חובתו אבל גם לעשות איתך הסכם עיבוד מידע. אנחנו עדיין לא הגענו...

דוד מזרחי:
אם הוא לא עושה, זה בעיה שלו, לא?

עו"ד איתן שמיר:
לא, זה גם בעיה שלך. זו חובה הדדית שלכם. מה שעוד הייתי מציע לך, מעבר למדיניות פרטיות, זה לעשות הסכמי עיבוד מידע סטנדרטיים שלך. זאת אומרת, לא לחכות שלקוח יבוא עם הסכם עיבוד מידע שלו, לעשות משהו סטנדרטי שלך שמגן גם עליך, ושיהיה לך, ואת זה אתה תחתים במסגרת כל ההסכמים שלך, תצרף את זה כנספח. "זה ההסכם עיבוד מידע, זה מה שאני עושה, זה, זה הסיפור".

דוד מזרחי:
אוקיי, אז אתה אומר הסכם עיבוד מידע, מדיניות פרטיות. צריך צ'קבוקס כזה בתפסי לידים? להוסיף שהם מאשרים...

עו"ד איתן שמיר:
מה, שהם משאירים שם ומייל?

דוד מזרחי:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
אתה צריך להיות במצב ברגע שהם הגיעו לטופס לידים שהם כבר אישרו מדיניות פרטיות קודם.

דוד מזרחי:
מה, שקופץ להם פופאפ כזה?

עו"ד איתן שמיר:
כן. או שאישרו, או שזה להם הודעה קודם. אתה צריך להיות במצב כזה.

דוד מזרחי:
אם קפצה להם הודעה, זה אומר ש, ולא לחצו על האישור, אז מה זה אומר?

עו"ד איתן שמיר:
תראה, זו שאלה מצוינת, אבל דווקא כאן, החוק דורש הסכמה מפורשת או מכללא. מפורשת זה מישהו לחץ "אני מסכים". מכללא זה "הודעתי לך ולא, ולא יצאת מהאתר". אוקיי? במקרה הזה, שנכנס גולש לאתר, אתה אוסף עליו מידע לא רגיש. אתה אוסף עליו נתוני מיקום, זהות מכשיר, אתה יודע, מה שאוספים באנליטיקס, ואם הוא משאיר שם ומייל, אז שם ומייל. אתה לא אוסף עליו מידע מעבר לזה. ולכן כאן מספיקה הסכמה מכללא. אתה מציג הודעה בגדול והוא לא יצא מהאתר, הוא נשאר באתר, זה בסדר. מתי שאוספים מידע רגיש יותר, למשל בדפסים של הלקוחות שלך שאוספים מידע פיננסי, שם הייתי כותב מדיניות פרטיות הלאה בבאלה. לא מספיק שם מכללא, צריך מפורשת. אבל זה אחריות שלהם.

דוד מזרחי:
זאת אומרת, אם אני כותב משפט כמו "אני, שהוא צריך לסמן וי, אני מאשר את מדיניות הפרטיות ותנאי השימוש באתר", למשל. לא? אז מה צריך להיות כתוב שם? תן לי דוגמה.

עו"ד איתן שמיר:
על מה אתה מדבר איתי? על המדיניות הפרטיות לגולש רגיל? או ל...

דוד מזרחי:
לא, ברגע שבא ממלא פרטים, מה צריך להיות כתוב במקום שהוא מסמן וי?

עו"ד איתן שמיר:
ברגע שהוא ממלא פרטים, אין בעיה שיהיה "אני מאשר את מדיניות הפרטיות ותנאי האתר לא צריך, כי אתה לא מוכר שום דבר. "אני מאשר את מדיניות הפרטיות", זה בסדר ברגע שהוא משאיר פרטים, אבל הוא כבר ברגע שהוא הגיע למקום של להשאיר פרטים, הוא כבר היה צריך להיות אחרי שקפץ לו הפופאפ.

דוד מזרחי:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
ולכן, זה אישור כפול, זה בסדר, לשנייקס, אבל זה צריך להיות אחרי שכבר קפץ לו הפופאפ. מבין? בנושא של להשאיר פרטים יותר משמעותיים, רמת הכנסה בטופס ודברים כאלה, אתה צריך הסכמה מפורשת, לא מספיק לאשר סתם איזה מדיניות פרטיות, זה, שוב פעם, אני לא נכנס לאחריות של מי זה, שלך, של הלקוח שלך. אם, אם אתה מכין לו את התפסים, אז יכול, אז יכול להיות שיש לך סיכון, או אין לך, אני לא נכנס לזה, זה צריך להיות שם. ברגע שזה לא שם, אז גם אתה יכול לחטוף, גם הוא יכול לחטוף, תסגרו ביניכם.

דוד מזרחי:
מה, מה צריך להיות כתוב שם?

עו"ד איתן שמיר:
שם צריך להיות, קודם כל ההסכמה צריכה להיות מפורשת. המדיניות פרטיות יכולה להיות בגדול אותה מדיניות פרטיות, אבל שמה זה לא ברמה של הודעה, אלא ברמה של "אני מסכים", לסמן וי ממש.

דוד מזרחי:
כן, זה הכוונה שלי.

עו"ד איתן שמיר:
זאת אומרת, שהם מצ... אני מסכים... לא, צריך להיות גם טקסט, צריך להיות גם טקסט שהוא טיפה מעבר לזה, כי שוב פעם, אוספים פה מידע רגיש, מידע על הכנסה. "אנחנו נשתמש במידע על ההכנסה אך ורק ל...", זה לא הפופאפ הרגיל של המדיניות פרטיות שאני אשלח לך, זה פופאפ מורחב שמתעסק ב... במידע רגיש. אני לא חושב שאתה צריך להתעסק בזה, אתה פשוט צריך להגיד לי "אני צריך מדיניות פרטיות לזה ואני צריך מדיניות פרטיות לזה", ואני, אני אכין לך ואני אגיד לך גם מה לשים, מה לעשות עם כל אחת מהן. זה לא, אתה לא צריך לכתוב ברמה של אני נותן לך משימות, אלה משימות שלי, לא שלך.

דוד מזרחי:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
אני רק מסביר לך. אה, ושיהיה לך הסכם עיבוד מידע סטנדרטי שלך, כי חובת כל הלקוחות שלך להחתים אותך על הסכמי עיבוד מידע, חלק מהם עורכי דין, ובאיזשהו שלב הם יתחילו לפנות אליך עם הסכמי עיבוד מידע.

עו"ד איתן שמיר:
שלהם, שיהיה לך כבר שלך. ואני מציע לשלוח אותו באופן יזום, כי ההסכם הזה, אני יודע לעשות אותו בצורה כזו, מסטי לסמוב, מה שאני, נעשה לרב מסר, מה שנעשה לכל בכל מחזיק אחר, בצורה שמגנה קודם כל עליך. היא גם עומדת בדרישות החוק וגם מגנה קודם כל עליך. נכון לך שיהיה לך משהו סטנדרטי ואתה לא תחתום כל פעם שמעבירים לך מסמך. האחריות שלך שמה מוגבלת.

תן לי, אני יודע את המלאכה שלי, בסדר? אבל שיהיה לך. עכשיו, אלה ברמה המשפטית שלושת הדברים הראשונים שצריך להתחיל מהם. אה, אבל קח בחשבון שתוך חודשיים, שלושה, ארבעה, הרשות תתחיל לאכוף. וכאן כבר הם נכנסים לך לתחת.

ובודקים אם יש, יש מסמך הגדרות מאגר, מה רמת... הם הם...

דוד מזרחי:
אוקיי. אני הייתי רוצה לעשות הכל, אבל בשלב הזה אני הייתי רוצה להתקדם על דברים מה שנקרא שרואים כלפי חוץ, כמו שאתה אומר, קודם כל לעשות את זה, כי גם את זה אין באתרים. אני לא רוצה בסוף להיגרר פה עם אנשים פה לסיבוכים ותביעות. אז בוא תגיד לי איך מתקדמים.

עו"ד איתן שמיר:
תראה, קודם כל, הנושא של הבטחת מידע יקח לך זמן. אני הייתי ממליץ להתחיל. זה עבודה שלך מול אנשים טכניים. הם הם מדברים איתך, הם באים אליך. הם עושים יכולים לעשות את הדברים יד ביד איתי, שוב פעם, אבל אני לא מנסה לתקוע לך פה הוצאות שאתה לא צריך. לי, ברוך השם, יש מספיק פרנסה. אני אומר לך, אני במקום של ארבעה חמישה זומים ביום. עם אנשים כמוך. זה לא שחסר לי עבודה. אבל אני נותן לך פה מה מה שאני חושב שצריך להיות. לדעתי, תתחיל את הפרויקט הזה, תגמור אותו. שלושה, ארבעה חודשים תגמור אותו. יקח לך זמן.

אנחנו נתחיל את הפרויקט מזה שאנחנו נכין לך את המסמכים שרואים. כן. אבל תוך כדי תטפל גם בשאר. זו זו עצתי לך.

דוד מזרחי:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו תבין, חשוב לדעת, החוק הזה, התקנות הבטחת מידע קיימות מ-2018. אני לא התעסקתי בזה כמעט בכלל מול לקוחות. נתתי להם מדיניות פרטיות, אמרתי להם יהיה בסדר, כי לא אכפו. ולכן אני לא, בסדר, יש הרבה חוקים במדינת ישראל. יש הרבה שותפויות לא רשומות, לפי סעיף ארבע לפקודת השותפויות, צריך לרשום כל שותפות. אז מה, מישהו אוכף את זה? מישהו נותן קנסות על זה? אף אחד לא מתעסק עם זה. ולכן, אתה כעורך דין בסוף צריך לבוא ללקוח להגיד לו, תטפל במה שאוכפים. כאן אוכפים. בגלל זה אני עושה מזה רעש עכשיו. זה לא סתם.

וזה מה שחשוב לי גם גם שתדע.

דוד מזרחי:
אוקיי. סבבה. אם אני רוצה להתקדם עם העניין של פופאפ, כרגע, מדיניות, אה, חובת יידוע, לא יודע ב... בהסכמים שלי.

עו"ד איתן שמיר:
אתה צריך שני דברים. אתה צריך ככה, אתה צריך מדיניות פרטיות רגילה, סטנדרטית, שתהיה באתרים שלך, שאנחנו נתפור אותה קצת בשבילך. אתה צריך להגיד לי יש לך מייק, יש לך זה, יש לך לידייים, אין בעיה, אנחנו... רצוי לכתוב את הדברים האלה, ולהפנות למדיניות הפרטיות שלהם. אני אמצא את מדיניות הפרטיות שלהם. אתה רק צריך להגיד לי, באיזה גופים אתה משתמש.

דוד מזרחי:
אוקיי. אז מדיניות פרטיות של מי למצוא?

עו"ד איתן שמיר:
של מייק. של זה. למה? כי כל מידע שאתה מעביר דרך המערכות שלהם, כפוף למדיניות הפרטיות...

דוד מזרחי:
אה, אוקיי. אבל איך אני יכול לכתוב ללקוח מדיניות פרטיות שהוא יש לו CRM שלו ואוטומציות שלו ודברים שלו, למה אני צריך לקחת על זה אחריות?

עו"ד איתן שמיר:
אממ אתה לא, אבל לפעמים אל תהיה צודק תהיה חכם. והשאלה שאני צריך לשאול בתור עורך דין שלך, זה, אוקיי, אין ללקוח מדיניות פרטיות. עכשיו יש איזה נודניק. האם יש לך סיכון או אין לך? וכאן אני אומר, עדיף שתהיה מדיניות פרטיות שנראית יפה ולא מכסה הכל באתר של הלקוח. העיקר שיהיה. בשביל לכסות אותך, ולך אני אומר, בתור יזם, תעשה פרנוסה מזה. תפנה ללקוחות, תגיד להם יש חוק הגנת הפרטיות, אתם לא רוצים לחטוף תביעה, אני אדאג לכם, יש עורך דין, תעשה מזה פרנסה. זה מה שאני אעשה במקומך. אתה לא חייב. אתה יכול בהחלט להגיד ללקוחות תשמעו, אתם חייבים, ואם אתם לא, אז אתם ואם יבואו אליי בטענות אני אכנס בכם. אתה יכול. אתה רוצה את זה? מה, מה אתה צריך את זה?

דוד מזרחי:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
עדיף כבר לעשות משהו, להיות פרואקטיבי, זה מה שאני חושב.

דוד מזרחי:
אוקיי. אני כן רוצה להוסיף, אז אני אומר פופאפ, מדיניות פרטיות, הסכם עיבוד מידע ו...

עו"ד איתן שמיר:
מדיניות פרטיות ועוד הייתי מציע שתהיה שיהיה מדיניות פרטיות ספציפית או נוסח ספציפי של הסכמה לעניין האיסוף מידע פיננסי. שוב פעם, אתה צריך לדבר עם הלקוחות. הם אלה שאוספים את המידע, לא אתה. מצד אחד, יש לך חשיפה. הייתי במקומך, מפיל את ההוצאה עליהם.

דוד מזרחי:
אוקיי. ובנוסף לזה, חובת יידוע אמרת?

עו"ד איתן שמיר:
כן, חובת יידוע זה, זה פשוט להוסיף להסכם שלך איזה נוסח, והייתי מוציא מייל לכל הלקוחות שלך. אני... מייל מייל פרואקטיבי כזה של, זה וזה אני עושה, ככה וככה אני עושה, כאילו תוציא מייל. אממ זאת אומרת, מכאן וקדימה, כל לקוח שחותם איתך הסכם, שההסכם כבר יכיל את הסעיף שצריך. מאחורה פשוט תוציא מייל.

דוד מזרחי:
אוקיי. בסדר?

עו"ד איתן שמיר:
מה העלות של הדברים האלה?

דוד מזרחי:
יש לנו...

עו"ד איתן שמיר:
המדיניות פרטיות צריכה להיות תפורה בשבילך, זה לא... זאת אומרת, יש שם דברים שצריך להוסיף, עם הפניות לזה. ויש לך גם, יש לך עבודה פה כי אתה צריך לזהות לי את כל הספקים שלך. לידייים, מייק, כל כל כל השירותים שאתה עושה בהם שימוש. יש לך מדיניות פרטיות א', יש לך הסכמה, עיבוד מידע...

דוד מזרחי:
אני אעשה לך... אתה תגיד לי מה אני אעשה, אם אתה רוצה מדיניות פרטיות שלהם, אני אביא לך. לא צריך שתחפש את זה אתה.

עו"ד איתן שמיר:
יש גוגל, אין לי, אני לא לא אגבה על זה תשלום נוסף, אתה זה... אני אשמח להעניק את זה כשירות, אין לי בעיה.

דוד מזרחי:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
אממ ההסכם עיבוד מידע סדר גודל 2,500 שקל פלוס מע"מ. הסכם עיבוד מידע סטנדרטי בשבילך. מדיניות פרטיות, הנוסח התפור, סדר גודל גם כן, 2,200 שקל, 2,250 שקל פלוס מע"מ. זה קצת יותר יקר מהרגיל, אבל בקצת. יש לך עוד נוסח שצריך להוסיף שמה באיסוף מידע רגיש, זה לא, זה לא מדיניות פרטיות נפרדת. זה למעשה נוסח הסכמה. נוסח הסכמה נוסף, את זה אפשר לעשות ב-800. 800 פלוס מע"מ. יש לך את המייל שצריך לנסח לך, זה עליי, עזוב. אממ ויש לך את העדכון הסכם לקוח שלך, אם אנחנו מסתפקים אך ורק בסעיף היידוע ואתה לא רוצה שאני אעבור על ההסכם בכללי, מה שתמיד מומלץ, זה גם כן סדר של 800 שקל פלוס, 890 שקל פלוס מע"מ, זה מה שאני גובה על זה. ואני חושב שבזה כיסינו את כל הדברים המשפטיים שדיברנו עליהם. נכון?

דוד מזרחי:
רגע, אתה אומר עדכון הסכם לקוח, נכון. אה, במייל כאילו?

עו"ד איתן שמיר:
מה זה יוצא? יש שני דברים שונים. אחד, כל מי שחתום איתך כבר, אתה מוציא לו מייל. נכון? והסכם לקוח, כל מי שחותם איתך מכאן והלאה, צריך שיהיה לו את הסעיף יידוע הזה בתוך ההסכם, אנחנו אנחנו עושים...

דוד מזרחי:
אוקיי. זאת אומרת, עדכון של ההסכם הקיים בעצם, ועדכון של הלקוחות.

עו"ד איתן שמיר:
בדיוק. אתה לא תשלח להם עכשיו הסכם לחתימה, בסדר? אז אה...

דוד מזרחי:
רגע, ואני רוצה גם אני רוצה גם במייל שאני מוציא ללקוחות שיש להם אתרים בבעלותי, שיבינו שמבחינתי האחריות היא שלהם. זה שאני נותן להם אקסטרה הטבה בזה שאני משלם על הדומיין וזה, זה לא מעניין אותי. הם לא רוצים, אני אזרוק את האתר הזה. כאילו, להעביר אליהם את האתר, זה...

עו"ד איתן שמיר:
אני אגיד לך משהו, זה לא מה ש... זה זה, אתרים שאתה רק מאכסן, אתה לא עושה בהם, אתה לא לא לא מציג את הלידים ואת הדברים האלה? זה רק...

דוד מזרחי:
לאתרים רק לדפי נחיתה, בשביל לייצר ללקוחות דפי נחיתה, קניתי דומיינים ועשיתי אתרים.

עו"ד איתן שמיר:
נכון, אבל אתה עדיין נותן להם שירות בשוטף?

דוד מזרחי:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
זה לא, זה לא מה שיפחית לך את האחריות. הנושא הזה של ה תיקחו עליכם את האחריות, זה לא זה לא יעזור לך.

דוד מזרחי:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
אתה יכול לעשות את זה, אבל זה לא העניין. כאילו, השירות שלך הוא זה שמייצר את האחריות, לא זה, עצם זה שאתה מחזיק את האתר.

דוד מזרחי:
אוקיי. מה מבחינת נוסח לפופאפ? מה זה? יש איזה נוסח מיוחד שצריך לשים פה?

עו"ד איתן שמיר:
כן, יש לפי החוק החדש, יש ארבעה או חמישה תנאים שצריך להתקיים. אני אשלח לך. גם נוסח ואני אשלח לך גם הנחיות התמאה, בדיוק איך זה צריך להיות, איך צריך להיראות, איך שמים את זה. הכל אצלנו מסודר בדברים האלה.

דוד מזרחי:
אוקיי. אה, עכשיו, עוד שאלה לגבי המדיניות פרטיות. בסופו של דבר, אתה אומר שאנחנו תופרים פה משהו שכאילו יתאים פחות או יותר לכולם, נכון?

עו"ד איתן שמיר:
זה יתאים פחות או יותר לפעילות שלך, זה מדיניות פרטיות שהיא נועדה בשבילך. זאת אומרת, למה הכוונה? זה מפרט את כל הפעולות שאתה עושה. עכשיו, זה צריך להיות אם אתה שואל אותי, זה צריך להיות בכל האתרים של כל הלקוחות שלך. שאלת אותי אחריות שלי, אחריות שלהם, עקרונית אחריות שלהם, אבל אם היית...

דוד מזרחי:
ואם אם לקוח הביא לי לדוגמה, יש לי לקוח שהביא לי מדיניות פרטיות של האתר שלו, אמר לי קח, תטמיע את זה. אני, לא כתוב שמה דברים שאני עושה עם הלידים.

עו"ד איתן שמיר:
אז אתה תביא לו את זה, אתה תגיד לו את זה. אתה תגיד לו תשמע, אתה האחריות שלך במדיניות הפרטיות זה לכתוב לא רק מה גוגל פיקסל, שמיקסל וזה, אלא גם מה אני עושה, זה אחריות שלך. אתה תגיד לו. הוא יחליט. ברגע שהוא שם החליט לשים מדיניות פרטיות משלו, האחריות היא שלו לא שלך.

דוד מזרחי:
אוקיי. איזה סבטוחה, הפכתי להיות עורך דין שלהם כאילו.

עו"ד איתן שמיר:
אה... יש פה, תראה, אני חייב להגיד לך שחלק מהתוכנית עבודה שלי למשל עם סמוב, זה שאלה טובה. הרבה אנשים, אתה יודע מה זה סמוב?

דוד מזרחי:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
הרבה אנשים משתמשים בעמודי נחיתה שלהם. נשאלת השאלה, אם הם לא עומדים באחריות שלהם, לא שמים עכשיו מדיניות פרטיות, איזה חשיפה יש לסמוב. ויכולה להיות לסמוב חשיפה, כי סמוב, כמו כל מערכת שאתה מייצר אצלה עמוד נחיתה, היא אוספת נתונים. אז יש לה חובה להודיע. נכון? מצד אחד. מצד שני, הלקוח אוסף נתונים נוספים שסמוב אולי לא יודעת. נכון? אתה מסכים איתי? זו הסיטואציה שאתה נמצא בה. אתה אומר לי מצד אחד, אני אוסף נתונים, אני עושה עליהם מניפולציה, מצד שני, ללקוח יש את ה-CRM שלו, יש את הזה, מה אני יודע מה יש לו? אני מסכים איתך. אבל במקום הזה עדיף שיהיה משהו שמכסה חלק מהדברים, מאשר שלא יהיה בכלל. כי ברגע שאין בכלל, אז בא נודניק ו"אה, אין בכלל, אז בוא זה." ברגע שיש כבר משהו, מסמך, עם הרבה לינקים שכתוב הרבה דברים, אז הוא כבר הוא יחפש קורבן אחר. הבנת?

דוד מזרחי:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
אנחנו את המטלה שלנו צריכים לעשות. בסוף מה שיעשו אחרים, יעשו, או שלא יעשו. כולם בסוף יעשו.

דוד מזרחי:
תגיד לי בן אדם שעובד עם טופס לידים, של פייסבוק. איך זה עובד? יש שמה גם איזה תקנות שצריך להוסיף. זה די דומה, תכלס. זה די דומה, כי אם אתה עובד עם טופס לידים של פייסבוק, צריך להיות איזשהו משהו, איזושהי הודעה, תקרא לזה מדיניות פרטיות, תקרא לזה מה שאתה רוצה, איזושהי הודעה, חובת יידוע, סעיף 11, זה אותו דבר לכל מקום. כל פעם שאתה אוסף ממישהו מידע, צריך צריך ליידע אותו. צריך להיות שם, איזשהו משהו. אני לא יודע איך זה בנוי ספציפית בטופס פייסבוק, אם אפשר לשים שם לינק, אם אפשר תקנות...

דוד מזרחי:
יש, אפשר לשים שם לינק, כן.

עו"ד איתן שמיר:
אפשר, יפה. עכשיו, בטופס לידים שמגיע דרך פייסבוק, גם פייסבוק עצמה עושה פעולות עיבוד מידע. עכשיו, אני במדיניות פרטיות שלי כבר מכסה בגלל שאני אני בדרך כלל לא עובד עם כל לקוח על כל מה שהוא עושה. במקרה שלך זה זה מיוחד כי כן צריך, כי אתה אתה משתמש בכל מיני דברים, אבל במדיניות הפרטיות שלי אתה תמצא גם פייסבוק, גם גוגל, גם טיקטוק, גם בינה מלאכותית...

דוד מזרחי:
טאבולה, אאוטבריין.

עו"ד איתן שמיר:
טאבולה אאוטבריין דווקא לא, טוב שיהיה. אה, בינה מלאכותית, זאת אומרת, הרבה אנשים שמים צ'אט בוט, בינה מלאכותית, אתה הרי, כל מידע שעובר לבינה המלאכותית, יש להם מדיניות פרטיות שלהם. את זה כבר יש במדיניות הפרטיות שלי סטנדרט. במקרה שלך אנחנו נוסיף את כל מה שאמרת. מייק, אינטגרומט, אינטגרומט, נכון? זה ככה קראו להם.

דוד מזרחי:
אה, אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
מייק, אל תראה אותי, אני גם כן, אני גם קצת, אל תראה אותי, אני גם טיפה טכנולוגי. אה, אתה יודע שהייתי סמנכ"ל בסייבר כמה שנים?

דוד מזרחי:
אה, אתה באמת? כן, אז אתה טכנולוגי יותר ממני.

עו"ד איתן שמיר:
לא, לא. הייתי סמנכ"ל, אפילו פרסמתי עכשיו סרטון שחצי שנה הגעתי לשם, הגעתי כעורך דין לתפקיד טיפולי וחצי שנה לא הבנתי מה שמדברים איתי, הרגשתי מטומטם כמו שלא הרגשתי בחיים. אממ אז צריך להוסיף אצלך אאוטבריין, טאבולה, מייק, כל הדברים שאתה עושה בהם שימוש. אתה תגיד לי, אני כבר יודע להכניס את זה ו אני אדאג לזה שמדיניות הפרטיות במקרה שלך היא תכסה את כל מה שאתה עושה, וזה המינימום שאתה יכול לעשות, וזה גם רואים. אה...

דוד מזרחי:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
אם אתה רוצה לעשות מה שנקרא טיפול מיידי, חדר מיון, זה זה.

דוד מזרחי:
אוקיי, סבבה. איך מתקדמים?

עו"ד איתן שמיר:
אני צריך להוציא לך הצעה כתובה עם כל הדברים האלה. שאני לא יודע מה לזלזל אמרתי לך. אבל בוא נעשה לי רק רשימה.

דוד מזרחי:
בוא, כתבתי, אתה רוצה שנייה אני אקריא לך?

עו"ד איתן שמיר:
יש לך את... תחסוך לי את ה... דרך אגב, מתבקש בזה אישורך כלקוח לתמלל את ההקלטה באמצעות בינה מלאכותית.

דוד מזרחי:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
זה מה שאני, זה מה שאני עושה בדרך כלל בשוטף ועבד... ועדת האתיקה מחייבת אותי לבקש את אישורך לזה. יאללה. אז בוא, תגיד לי מה היה שם. היה לנו מדיניות פרטיות...

דוד מזרחי:
מדיניות פרטיות, הסכם עיבוד מידע.

עו"ד איתן שמיר:
שנייה, מדיניות פרטיות, תפורה. אני רושם לי כבר, מייק, טאבולה, אאוטבריין.

דוד מזרחי:
לידייים, אה, גוגל שיטס.

עו"ד איתן שמיר:
גוגל יש לנו, לידייים. דאטה סטודיו, זה גם גוגל בעצם. לא משהו שעולה לי בראש, לא.

דוד מזרחי:
מצוין. כמה זה? זה 2,500 אמרתי לך? 2,250.

עו"ד איתן שמיר:
2,250. בואנה, אני, אשתי תרביץ לי. אה, פלוס מע"מ. בסדר.

דוד מזרחי:
הסכם עיבוד מידע.

עו"ד איתן שמיר:
הסכם עיבוד מידע. 2,500.

דוד מזרחי:
2,500.

עו"ד איתן שמיר:
נוסח באיסוף מידע רגיש.

דוד מזרחי:
אבל תנסה פה לצמצם את זה למינימום, שלא יהיה לי פה איזה נוסח שהוא בלתי נגמר גם.

עו"ד איתן שמיר:
הפוך בדיוק. כן? אוקיי.

דוד מזרחי:
כדאי לך. כדאי לך. אוקיי. עכשיו תגיד לי שאלה, אם יש לי...

עו"ד איתן שמיר:
דרך אגב, אני תמיד אומר ללקוחות, הם שואלים אותי מה, אל תעשה לי הסכם וזה, אני אומר תקשיב, הדברים האלה זה הדבר הראשון שבן אדם רואה ממך. אתה תראה רציני, יחשבו שאתה רציני. חוץ מהפרצוף היפה שלך. זה עצה שלי, בסוף.

דוד מזרחי:
מייל ללקוחות.

עו"ד איתן שמיר:
רגע, נוסח איסוף מידע רגיש, כאן אמרתי לך 800 לדעתי, נכון? 800. 800. ואני רוצה גם נוסח בסיסי פשוט.

דוד מזרחי:
מה? כאילו מה, אני מאשר להשתמש באישור...

עו"ד איתן שמיר:
שנייה, שנייה. מייל ללקוחות, זה סעיף 11. סעיף 11. זה אמרתי עליי, נכון?

דוד מזרחי:
נכון. עדכון הסכם לקוח.

עו"ד איתן שמיר:
עדכון וזה אמרתי לך 890.

דוד מזרחי:
נכון, ועדכון של לקוחות.

עו"ד איתן שמיר:
לקוח, 890. עדכון לקוחות, מייל לקוחות, זה אמרתי עליי. מה עוד?

דוד מזרחי:
ונוסח לפופאפ והסבר שם מה לעשות, איך לעשות.

עו"ד איתן שמיר:
לא, זה כלול. אוקיי. זה כלול. אוקיי, אלה אלה הדברים. תראה, תתחיל מזה, משמה נתקדם על דברים אחרים.

דוד מזרחי:
אני יכול, אני יכול לתת לך את המייל של רן, יש לי שני חבר'ה שכבר קיבלתי הצעות מחיר מהם. דבר איתם, תעשה לי טובה. אל אל תזניח את זה, תעשה לי טובה אישית. כן עורך דין, לא עורך דין, עזוב.

עו"ד איתן שמיר:
לא, אני כן רוצה שקט. יש לי עסק מסודר, לא עסק של שקל וחצי, אני לא, אני עובד עם לקוחות גדולים, אני לא רוצה פה צרות.

דוד מזרחי:
תשמע, אני חייב להגיד לך שאני אישית התרשמתי, כי אני צריך הלוואי והמערכת לידים שלי הייתה מסודרת כמו שאצל הלקוחות שלך. עכשיו, תדע לך שאין לי ספקים יותר טובים מהלקוחות שלי. הרבה מאוד לקוחות שלי הפכו לספקים. אז יכול להיות, בוא נסיים את האירוע ויכול להיות גם אני אשב איתך, כי יכול מאוד לעזור לי המקום הזה של, יש לי חבר'ה נהדרים, הם עובדים מאוד יפה, אבל ה הפורטה שלהם זה בתוכן, בייצור תוכן, בדברים האלה. כל הנושא הזה של הסידור, של ההבנה המערכתית של מאיפה מגיע לאן הולך, זה אין לי ואתה אני הקשבתי לך, אתה בן אדם שיודע את העבודה, אני נפגש הרבה עם...

עו"ד איתן שמיר:
אני לא, אני לא יודע איך הזום שלך לא התפוצץ בלקוחות. אני חושב שעשית טעות שעשית אותו בתשלום.

דוד מזרחי:
מה? את הזום, למה?

עו"ד איתן שמיר:
כן, כי אני חושב שהיית יכול להביא את המקסימום אנשים שאתה יכול להכיל בזום, היית יכול להכניס פנימה.

דוד מזרחי:
אני לא רוצה. זה משהו אחר.

עו"ד איתן שמיר:
אני אגיד לך למה לא. אני הרבה שנים היה לי מאוד קשה לגבות אישית אני אומר לך, לי היה מאוד קשה לגבות כסף על פגישה למשל בזום, אף פעם לא הייתי עושה את זה. זה לא נעים לי, אף פעם לא היה נעים לי. אתה אומר, אתה נפגש עם בן אדם, אתה מציע לו שירות. תן לו, תבוא עם מתנות. אני גרוזינים, ככה לימדו אותי. תבוא עם בקבוקי יין, תבוא תציע פתרונות, זה. אבל אני הגעתי למסקנה אחת, מה שאתה לא מוכר בכסף, אנשים לא לוקחים ברצינות. ובסוף קורה שאתה מבזבז, מבזבזים לך נורא את הזמן.

דוד מזרחי:
אבל תראה, אם אתה הבאת לא יודע, 30, 40 איש לוובינר, היית רושם 1,000 איש לוובינר, מתוך זה סטטיסטית 35% מגיעים, היית מתחיל את הוובינר עם 350 איש, אתה פותח את הוובינר חזק, מה תעשה איתם?

עו"ד איתן שמיר:
מה זה מה תעשה? יש מישהו שיש לו עסק והוא לא מפחד מהדבר הזה, אם הוא ברגע שהוא מבין מה זה, אני שמעתי את הוובינר שלך, אני אמרתי בוא'נה, מה זה, מאיפה נפל עליי הצרה הזאת. ישר אוטומטית דבר ראשון, התקנתי את כל הלקוחות שידעו שיש פה צרה חדשה.

דוד מזרחי:
תקשיב, אתה להבדיל מאנשים אחרים, בן אדם רציני. ולך אני אומר, יש הרבה דברים, אני בעניין הזה של עסקים קטנים שלוש, ארבע שנים בערך, אני בא מהייטק וזה, ואני יודע שני דברים. יש אנשים שאוהבים להיבהל, ומאוד אוהבים לדבר עם עורכי דין, זה כמו ללכת לרופא. אתה אתה הולך לפעמים לקופת חולים, אתה רואה את כל הזקנים? אין להם, אין להם, לא, הם לא מרגישים רע, הם באים כי הם זה. מאוד אוהבים לדבר ואני אומר לך, אני היום בארבעה, חמישה זומים בתשלום, אני רוצה לקוחות שלוקחים את העסק שלהם ברצינות. מי שלוקח את העסק שלו ברצינות, ישקיע את הכמה אלפי שקלים לסדר את זה. והדרך היחידה שלי לדעת אם הוא לוקח את העסק שלו ברצינות, זה שהוא משלם לי. אני, הפגישות האלה, הייתי מעדיף לא לקיים אותם. אני מעדיף, כי כי לדקה או לשעה אני מפסיד על זה. אבל זה דמי רצינות. ככה אני רואה את זה. וזה מוכיח את עצמו. לקוח שמגיע אליך ושילם על פגישה ועשה זה וזה, הוא...

עו"ד איתן שמיר:
אני על פגישה אתה צודק, אני אומר על כניסה לוובינר, על כניסה לוובינר היית מכניס הרבה יותר אנשים ומתוכם זה כמו מסננת. טבע הדברים לפגישה היו מגיעים יותר אנשים ממה שהבאת מהוובינר הזה. זו זו הכוונה.

דוד מזרחי:
תראה, עדיין הוובינר היו 40 איש ואני בדתי, אני לא יודע איך זה יצא ככה, אבל הפגישות שנקבעו לי בשבועיים אחרי הוובינר זה משהו כמו 80. אני לא יודע איך זה יצא. זה לא מסתדר עם משפך לידים.

עו"ד איתן שמיר:
לא, אני גם אתה יודע, אמרתי ללקוחות, אני לא מכיר את העורך דין, אבל ראיתי וובינר שלו, אתם רוצים לפנות אליו, אתה יודע, מה שנקרא, אמרתי, שיעשו מה שהם צריכים. יש לי לקוחות, אם אתה אם הם מגיעים אליך, הם נראה לי בברוך רציני.

דוד מזרחי:
תראה, העסק של משכנתאות שמחזיק 1,000 לידים כל חודש מייצר...

עו"ד איתן שמיר:
זהו, העסק של משכנתאות...

דוד מזרחי:
שיש לו 40 עובדים.

עו"ד איתן שמיר:
זה קנס של 300,000 שקל בלי לדבר. כי הוא אין לו מאגר מידע רשום, אני אומר לך שאין לו. החוק התלבש על שני סוגים של עסקים. עד עכשיו היה צריך לרשום הרבה דברים. החוק התלבש, הפעם על שני סוגים של עסקים, זה אחד מהם. הוא חל בכל מה שאתה רוצה, והוא הולך לחטוף אכיפה. שם במקומו לא הייתי ישן עכשיו בלילה. אבל, מי פנה אליי? אני עורך דין של סמוב הרבה שנים. מי פנה אליי ביום חמישי שבוע שעבר? התקשר אליי הסמנכ"ל של רב מסר. אני מכיר אותו, הוא בחור טוב, איציק, ו הוא עשה לי תשמע, ראיתי, נכנס חוק חדש, אמרתי, תגיד לי, אתה נורמלי? אמרתי לו, אתה, אתה מחזיקים פה את, אתה, עד עכשיו לא נערכתם? לא, תשמע. יש לי איתם פגישה ביום רביעי. אממ בסדר, מה, מה לעשות. אה, עדיף מאוחר מאשר לעולם לא, זה מה שאני חושב. בכל מקרה, תקשיב, נסיים את האירוע ואולי אני ואתה נעשה זום, הפעם אני אשלם לך.

עו"ד איתן שמיר:
אין בעיה. הזום לא יעלה כסף, אם אני יכול לעזור, באהבה.

דוד מזרחי:
אז ואולי אנחנו, כי כי אתה אתה נשמע לי אנליטי, אתה נשמע לי איש רציני. אני צריך, צריך משהו כזה. בסדר?

עו"ד איתן שמיר:
בסדר גמור. איך מתקדמים? אתה שולח לי את ההצעה, אני מאשר אותה, מה?

דוד מזרחי:
אתה... תוך כמה זמן יש לי את כל הדברים? זה לא דברים מסובכים. אם לא היה לי חמישה זומים ביום, הייתי אומר לך מחר-מחרתיים. יש לי חמישה זומים ביום ולכן אני אומר לך עד סוף שבוע.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. בסדר? ואתה צריך ממני עוד משהו? מה שאני אשלח לך את הסכם הלקוחות, לא יודע.

דוד מזרחי:
שלח לי את הספקים שלך. רצוי שתשלח לי. תראה, את הסכם לקוחות תשלח, נראה איך זה נראה.

עו"ד איתן שמיר:
תגיד לי, אני לא אמור עכשיו נניח, אני מתחיל לעבוד עם ספק, אני לא אמור להחתים אותו על משהו?

דוד מזרחי:
הסכם עיבוד מידע. אבל לא, אבל לא ההסכם הזה. ההסכם הזה מגן עליך. טוב שאתה מזכיר לי, אתה צריך הסכם עיבוד מידע לספקים. כי לא נכנסנו לזה, כי זה חלק מהחובות שלך ברמת הבטחה בינונית. אבל איזה ספקים יש לך, עם מי אתה עובד? תראה, שני דברים. יש לך ספקים גדולים, מייק, גוגל וכאלה, הם לא יחתימו אותך על כלום. אבל, אבל, תקשיב, אתה תחפש, תיכנס לגוגל ותחפש מייק DPA. DPA. ואתה תגיע להסכם עיבוד מידע שלהם. Data Protection Agreement, בסדר? ואתה תגיע להסכם העיבוד מידע שלהם, תדפיס ל-PDF, תוריד, תשמור. קנ"ל גוגל. כל ספק גדול שאתה משתמש בו ב-DPA. מי אה, מי אתה צריך להחתים? כל ספק אחר, ספק קטן, אתה עובד עם, לא יודע, ה רואה חשבון שלך לצורך העניין, הוא חשוף למידע פיננסי של הלקוחות שלך. אף אחד כנראה לא יחתום לך, אבל אתה תשלח להם את ההסכם עיבוד מידע, ואתה תגיד להם, חוק הגנת הפרטיות, אני צריך להחתים. תגיד להם. עכשיו, אני אז אני צריך להוסיף לך משהו למחיר, כי אני צריך להכין לך את זה. צריך להכין לך. הוא לא דומה. ההסכם עיבוד מידע שאני מכין לך מול הלקוחות שלך, שומר עליך. ההסכם עיבוד מידע הזה שומר גם הוא שומר עליך, אבל מהצד השני.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. מה העלות שלו?

דוד מזרחי:
מה נתתי לך על הראשון? הסכם עיבוד מידע... בוא נעים לי לגבות כפול. אה, תעשה 1,750.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי.

דוד מזרחי:
בסדר. אז יש לך הסכם בצד שלך, והסכם גם בצד שלך אבל כ אה...

עו"ד איתן שמיר:
כאילו לרואה חשבון, לכל מיני כאלה אני צריך...

דוד מזרחי:
יש לך מול לקוח, יש לך מול ספק. עכשיו, גם את זה תשלח אם אתה עושה גם שימוש בפלטפורמות כמו ישראליות, רב מסר, שמונה מעשר, תשלח גם להם.

עו"ד איתן שמיר:
לשלוח להם את זה?

דוד מזרחי:
תשלח להם. אחרי שהם יעברו את הייעוץ שלי, גם הם גם הם יגידו לך לא, יש לנו הסכם סטנדרטי, מה שאמרתי לך, אני אגיד גם להם. אבל, בסדר. זה זה האירוע. אני אשלח לך מייל, אתה תאשר. מבחינת תשלומים, תסגור עם יעל, שהיא מנהלת המשרד שלי וגם אשתי. גם אני עובד עם אשתי.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי.

דוד מזרחי:
תסגור איתה שניים, שלושה תשלומים, ווטאבר.

עו"ד איתן שמיר:
לא צריך תשלומים, הכל טוב.

דוד מזרחי:
וזה ועד סוף שבוע יהיה לך את כל זה.

עו"ד איתן שמיר:
טוב, בסדר גמור. ואחרי שאנחנו, תן לי, תרשום לך טפטוף, תן לי שבועיים שירגע הבלאגן ותכתוב לי, נעשה זום אני ואתה, נראה איך אתה עוזר לי.

דוד מזרחי:
סבבה. בסדר גמור. סגור אחי?

עו"ד איתן שמיר:
טוב. שמחתי ממש להכיר איש.

דוד מזרחי:
יאללה, תודה. ביי מתוק, ביי.

עו"ד איתן שמיר:
ביי.