עו"ד איתן שמיר:
שלום.

אילנית פינלקברג:
שלום.

עו"ד איתן שמיר:
היי אילנית, מה שלומך?

אילנית פינלקברג:
בסדר, שלום איתן ושלום אלון, מה שלומכם?

עו"ד איתן שמיר:
הכל בסדר. נעים מאוד.

אלון אריאל:
הכל נשמע, בסדר.

אילנית פינלקברג:
בסדר. איתן, קודם כל תודה רבה על הוובינר, היה ממש ממש מעניין.

עו"ד איתן שמיר:
אני שמח. תודה רבה.

אילנית פינלקברג:
ממש מרתק ו... מעלה הרבה מחשבות.

עו"ד איתן שמיר:
תודה רבה. זה... זאת הייתה.

אילנית פינלקברג:
תודה לך. תודה לך, אני חושבת שאתה היחיד בארץ שבכלל טרח להנגיש לנו כבעלי עסקים את כל העניין הזה.

עו"ד איתן שמיר:
נהדר, זה באמת קומפלימנט. תודה רבה. המטרה שלנו סך הכל לעזור לבעלי עסקים.

אילנית פינלקברג:
תודה רבה.

עו"ד איתן שמיר:
תכירי את עורך דין אלון אריאל, מהמשרד שלי.

אלון אריאל:
נעים מאוד. מה קורה? אני רואה את עצמי חשוך באיזשהו קטע.

אילנית פינלקברג:
שלום. נעים מאוד. כן, הוא מאוד...

אלון אריאל:
אפילו ב...

עו"ד איתן שמיר:
אתה נראה יפה, אתה נראה יפה אפילו שאתה חשוך.

אלון אריאל:
לא, רגע, אני אנסה שנייה לנקות את המצלמה, כי זה נכון? תודה.

אילנית פינלקברג:
תשמע, קיארוסקורו זה גם סגנון צילום מאוד פופולרי.

אלון אריאל:
משהו מוזר. קודם בשיחה הקודמת ראו אותי טוב.

עו"ד איתן שמיר:
טוב. באמת יכול להיות איזה משהו עם תאורה. אוקיי אילנית, איך אנחנו... איך אנחנו יכולים לעזור לך?

אילנית פינלקברג:
אז אני עסק קטן. אני עסק קטן, אני מומחית קידום ממומן בדיגיטל, מומחית לשיווק דיגיטלי. אני בתחום כבר 14 שנים, והסנדלר הולך יחף ואני רק עכשיו בונה לעצמי, בניתי עמוד נחיתה ובונה... בונים לי גם אתר. ו... בא עלינו לטובה התיקון הזה ש... שמצריך הערכות... הערכות מסוג אחר, אז אני ככה אשמח אה... לעזרה.

עו"ד איתן שמיר:
נכון. בואי, בואי שנייה ננסה להבין מה מה את עושה בשוטף, איך את משרתת עסק. בוא נניח את מגיעה לעסק שלי, מה את מציעה לי בעצם?

אילנית פינלקברג:
אני מציעה לך כל מה שנוגע לקידום ממומן, אה... גוגל אדס, פייסבוק אדס, טיקטוק, לינקדאין וכדומה. בעצם כל הפלטפורמות של הקידום הממומן, אסטרטגיה שיווקית.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, בסוף מאחורי הדברים יש איזשהו פלו. זאת אומרת, אנחנו מרימים מודעה בפייסבוק או בגוגל, מגיעים לידים, הם עוברים בדרך כלל איזשהו עיבוד מאחורי הקלעים, הם הולכים ל... זאת אומרת הם עוברים דרך אוטומציה של מייק או משהו, מגיעים ל-CRM. את מטפלת גם בכל הדברים האלה?

אילנית פינלקברג:
אני מטפלת לאנשים אחרים, לעצמי אני בדיוק בונה עכשיו את התשתית של האוטומציה הזאת.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, אבל את עושה את זה?

אילנית פינלקברג:
אני עושה את זה, אה כן, אני עושה את זה. עם מייק יש לי פחות היכרות, יש לי יותר היכרות עם זאפייר, עם זאפייר אני עובדת הרבה. אבל כן, אני עושה את כל ההתממשקויות האלה גם.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. איזה סוג של לקוחות יש לך? איזה סוג מסוים שאת מתמחה בו?

אילנית פינלקברג:
ממש, אני מתמחה בכל ה... בכל הסוגים. אני כבר 14 שנים בתחום, אז יצא לי לגעת בכל תחום אפשרי, חוץ וזה מבחירה, חוץ מגיימינג ופורקס ומתבי קריפטו וכדומה. אבל כל... ממש כל התחומים, בין אם זה איקומרס, בין אם זה מוצרים של שירות, של לידים, בי-טו-בי וכדומה. נדל"ן, חינוך, כלכלה, הכל.

עו"ד איתן שמיר:
שאני בא לעסק כמוך אז... זה בדיוק, אז... אז מה... שאני בא לעסק כמוך מה שמעניין אותי זה שני דברים. אחד, מה מאגר המידע שאת בעלת השליטה בו. לצורך העניין מאגר המידע שאת בעלת השליטה בו זה השמות והפרטים של הלקוחות שלך. מה שנחוץ לצורך... החיוב שלהם, לצורך לעשות הסכמים איתם. השאלה השנייה שאני שואל ויכול להיות שלפעמים יותר קריטית בעסקים מהסוג שלך זה מה מאגר המידע שאת מהווה פרוססור, מעבד, מחזיק בו. שזה מאגר מידע שהוא לא שלך, הוא של הלקוחות שלך, אבל את צריכה לעשות עליו איזשהי מניפולציה כדי שהוא יגיע אליהם איך שה... איך שהשירותים שלך...

אילנית פינלקברג:
אני כרגע לא עושה את זה ללקוחות. אני יודעת לעשות את זה, אבל אין לי כרגע לקוחות שאני עושה להם את זה. הלקוחות עושים את זה או בעצמם או שיש להם אנשי אוטומציה שעושים להם. אני רק חשופה לקובץ הלידים שלהם, נגיד לאקסל הלידים או ללידים במאנדיי, מתוקף תפקידי כמנהלת השיווק הדיגיטלי שלהם שאני נכנסת אני רואה את הלידים, אני בודקת אם הם היו איכותיים, לא היו איכותיים, מה מקורות תנועה, אבל הם לא בשליטתי, הם לא יושבים אצלי. יש לי רק גישה לצפייה אליהם, אבל הם... אני לא עושה את העיבוד.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. מה זה, לצערנו אולי, זה... זה להוות מחזיק. אפילו אם הלידים נשמרים במערכת שהיא CRM חיצונית, רוב ה... רוב התוכן היום נשמר במערכת חיצונית, גם שלך וגם של הלקוחות. השאלה היא בסופו של דבר...

אילנית פינלקברג:
אבל לי כרגע אין, אז למה אני צריכה לשלם על אחרים? לי כרגע אין לידים משלי שעוד לא התחלתי לקבל, עוד לא התחלתי לפרסם.

עו"ד איתן שמיר:
לא בהכרח צריך לשלם על אחרים, אבל עסק, אוקיי, בואי ננסח את זה טיפה אחרת. אני עורך דין של סמוב למשל, אוקיי, וגם רב מסר ישבו איתי. בסוף בסופו של דבר, איך עובדת המערכת שלהם? יש להם מאגר לקוחות שלהם, זאת אומרת, בוא נניח שאת מנויה של סמוב, אז את חלק ממאגר הלקוחות שלהם שהם בעלי שליטה בו, אבל יש להם מאגרי מידע מאוד מאוד גדולים, שהם נחשבים פרוססור, מעבדים לגביהם. וזה מה שהלקוחות עושים באמצעות המערכת שלהם. עכשיו, במקרה של סמוב, זה נכון שגם המחשבים והענן והדברים האלה שסמוב משתמשים, הם שלהם. זאת אומרת, גם הם לא משתמשים במחסן... השרת שלהם שמטפל בכל התעבורה לא יושב במשרד של סמוב, זה שרת של אמזון או מייקרוסופט. אבל בסופו של דבר, הם נותנים מה שנקרא שירותי עיבוד מידע. עכשיו, כשאתה מסתכל על בן אדם כזה, אתה לא רק צריך לחשוב אוקיי, מה הוא עושה עם המידע של עצמו, הרבה פעמים המידע הזה הוא לא עד כדי כך רגיש ואין כל כך הרבה ממנו, אבל גם איזה גישה יש לו למידע של אחרים. כאשר תקנות... כאשר החוק והתקנות מטילים את אותה חובה, בין אם המידע אתה בעל שליטה בו או בין אם יש לך גישה אליו דרך זה שאתה נותן שירות למישהו אחר. מבחינת החוק והתקנות כמעט ואין הבדל.

אילנית פינלקברג:
הבנתי, אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
ולכן שאנחנו באים לנתח את רמת ה... אוקיי, מה רמת החשיפה של אילנית לחוק, אני צריך להתייחס גם למידע שלך, שבגלל זה יצרתי איתי קשר, אבל גם למידע שיש לך חשיפה לגביו. עכשיו, זה לא בהכרח משהו שאת צריכה לעשות כלפי הלקוחות שלך בהכרח. אם היית צריכה לעשות את זה כלפי הלקוחות, אז הייתי אומר בסדר, בואי נחכה שהם יבקשו. למה בהתנדבות? הבעיה היא שהחובות על פי התיקון החדש הוטלו באופן ישיר כלפי הרשות וכלפי האנשים שנמצאים במאגר עלייך, ורק מכוח הפונקציות מעבד מידע, מחזיק וכן הלאה. אוקיי?

אילנית פינלקברג:
אפילו זה שיש לי רק את הגישה לאקסל או את הגישה ללידים במאנדיי, זה כבר מהווה...

עו"ד איתן שמיר:
ממש ככה.

אילנית פינלקברג:
איזושהי מחויבות. סליחה אני ממש מתנצלת, ג'ינג'י זוז בבקשה.

עו"ד איתן שמיר:
זה לא... זה לא איזושהי מחויבות, זה אותה מחויבות בדיוק אם היו שולחים לך את האקסל הזה במייל. אין שום הבדל למעשה, בגלל שזה יושב במאנדיי. בגלל שאת צריכה לצפות במידע הזה ולפעמים או לעשות מניפולציות בעצמך או להמליץ או להגיד לאנשים איך לעשות מניפולציות, כי את צריכה לנתח אותו.

אילנית פינלקברג:
בדיוק.

עו"ד איתן שמיר:
את מבינה? ולכן, במקום הזה זה המקום שדווקא הוא החוליה החלשה מבחינת החובות שלך על פי החוק. מבינה למה אני מתכוון?

אילנית פינלקברג:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו, מה זה אומר? זה אומר שיש לך כל מיני מחויבויות. אבל כדי... לפני שאנחנו נדע מה המחויבויות האלה, צריך שנייה לאבחן מה רמת ההבטחה שחלה עלייך. עצם זה שיש לך גישה ל... הרבה מידע או מידע רגיש, לא בהכרח אומר שרמת ההבטחה שלך תהיה יותר גבוהה, אבל...

אילנית פינלקברג:
שם, טלפון ואימייל זה מידע רגיש?

עו"ד איתן שמיר:
זה לא מידע רגיש, זה מידע אישי.

אילנית פינלקברג:
אישי אבל לא רגיש.

עו"ד איתן שמיר:
זה לא חשוב.

אילנית פינלקברג:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
אני אתן... נותן תמיד אותה דוגמה, איך הרגנו את נסראללה?

אילנית פינלקברג:
איך? סליחה?

עו"ד איתן שמיר:
איך הרגנו את נסראללה? אני לא בטוח שידענו איפה הוא נמצא בדיוק, אבל מה שצה"ל עשה, זה הוא אסף 6,000 פרטי מידע שאף אחד מהם לכשעצמו לא מוביל לבן אדם, הוא אפילו לא מידע רגיש במיוחד, שומר ראש אחד יצא מפה, ההוא שלו חזר...

אילנית פינלקברג:
של המאבטחים שלו, כן כן, על זה...

עו"ד איתן שמיר:
וזה ככה, וזה ככה, יש... יש מחשבים שמצליבים את המידע הזה, ובסוף מגיעים למידע מאוד רגיש כתוצאה מתובנות שנגזרות ממידע שהוא לכשעצמו לא רגיש. והחוק יוצא מתוך נקודת הנחה כזו. זאת אומרת, הוא בא ואומר, אין דבר כזה מידע על בן אדם שהוא לא מידע אישי, פשוט אין דבר כזה. ויש מידע שיש לו רגישות מיוחדת. עכשיו, אם עבדת עם עורכי דין ועבדת עם נדל"ן וכאלה, ויש להם למשל שאלונים באתר, ולחלק יש, איפה אתה גר, מה רמת ההכנסה שלך, מה הזה, מה אתה מחפש... הם... יועצי משכנתאות למשל יש להם שאלונים שחולים לרדת לך באמת לקרביים. ואם הייתה לך גישה או יש לך גישה למידע הזה, אז בוודאי שיש לך גישה גם למידע בעל רגישות מיוחדת, ומבלי להכיר את הפעילות שלך, אם את בזה 14 שנה ואלה הלקוחות שלך, אז חייב להיות לך מידע בעל רגישות מיוחדת, או גישה אליו.

אילנית פינלקברג:
תראה, כרגע לא, בשלב הנוכחי שלי כרגע לא, כרגע זה שם, טלפון, אימייל, אולי עיר מגורים. כרגע אין לי, כמו שאתה אומר של עורכי דין, אין לי גישה למידע רגיש מעורכי דין או משכנתאות. לא... לא כמו שאתה אומר של ממש לרדת לקרביים. אין לי כרגע יותר משם, טלפון, אימייל ואולי עיר מגורים, אם זה משפיע על משהו.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, בסדר גמור. זה... זה טוב, עצם... אני אומר את זה כדי לעורר שנייה חשיבה, כי אנשים, זה לא... לא אינטואיטיבי מה אני עכשיו צריך לחפש או לבדוק, ולכן, התפקיד שלי זה כן לכוון.

אילנית פינלקברג:
מידע אישי כן, אבל כרגע לא רגיש. אין לי כרגע גישה למשהו רגיש. בסדר גמור. בוא נפתח שנייה את הוראות החוק ונעשה לך את ה... נעשה לך את האיפיון.

עו"ד איתן שמיר:
תודה רבה.

אילנית פינלקברג:
ולי לעצמי, כרגע עוד לא התחלתי לאסוף לידים כי עוד לא התחלתי לפרסם.

עו"ד איתן שמיר:
לא בסדר, את יודעת, אם אתה פותר את האירוע אז אתה פותר אותו לכל הכיוונים. זה בסדר.

אילנית פינלקברג:
לכולם. כן.

עו"ד איתן שמיר:
כלול גם את זה.

אילנית פינלקברג:
תודה רבה. בסדר גמור.

עו"ד איתן שמיר:
את יודעת מה, שנייה אפילו לפני שאנחנו עושים לך את הזה של הגנת פרטיות, מכיוון שיש אספקטים נוספים. מי שמקים עכשיו עמוד נחיתה לשיווק וזה, יש הוא גם צריך למכור, זה לא רק עניין של פרטיות. אז עכשיו כאן אני שואל אותך, את מרימה עמוד נחיתה, האם המטרה שלך למכור משהו בעמוד ספציפית או רק להשתמש בו להשארת לידים?

אילנית פינלקברג:
אז זהו, אז אני אפצל את זה לשני... לשני חלקים. יש לי את העמוד נחיתה שבו אני משווקת את שירותי המנטורינג והליווי שלי לקמפיינרים מתחילים או קמפיינרים מרוסי... מנוסים שרוצים יותר להתמקצע. זאת אומרת, אני מתחילה לחלק את התמהיל שלי פחות או יותר לחצי קידום ממומן, הנדס-און נטו ללקוחות, וחצי הדרכה ויותר ככה...

עו"ד איתן שמיר:
הכשרה והדרכה.

אילנית פינלקברג:
הכשרה, הדרכה ומנטורינג. בעמוד נחיתה אני רק אוספת את הליד. אני לא... אין לי שם סליקה.

עו"ד איתן שמיר:
את לא תמכרי קורס דיגיטלי למשל?

אילנית פינלקברג:
קורס דיגיטלי אני רוצה לעשות באנגלית דרך סטן סטור והסטן סטור יש להם כבר את ה... מן הסתם זאת פלטפורמה ששם יושב קורס. זה כמו יודמי, רק משהו קצת שונה. ופה בארץ עם סקולר של רב מסר.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי.

אילנית פינלקברג:
זאת אומרת, זה לשום דבר לא יושב שם, תשתית לא תשב אצלי באתר, אני מוציאה אותה החוצה לאתרים ייעודיים לזה. לפלטפורמות יהודיות.

עו"ד איתן שמיר:
זה פחות חשוב כי אתה תמיד עובד עם פלטפורמות יהודיות, גם האתר שלך הוא פלטפורמה יהודית. זה לא שאת בונה את האתר על המחשב.

אילנית פינלקברג:
האתר שלי שיהיה, הוא יהיה אתר תדמית פשוט. רק נטו תדמית, זה הכל.

עו"ד איתן שמיר:
כן. שאת מוכרת מוצר כזה, בסוף את צריכה למכור גישה אליו, אפילו אם הוא יושב אצל רב מסר. אני לצורך העניין, לי יש וובינרים שיושבים אצל רב מסר ואני מוכר את הוובינר ב-67 שקל, אבל בסוף אני מוכר אותו.

אילנית פינלקברג:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
אז כאן השאלה שלי אם יהיו גם עסקאות מכירה אצלך?

אילנית פינלקברג:
אני מניחה שדרך קרדקום באיזשהו שלב. זאת אומרת, את התממשקות של קרדקום לרב מסר, אתה בטח מכיר את זה, אם יש לך...

עו"ד איתן שמיר:
לא שאלה ב... דווקא בפן של פרטיות, אני שואל את זה כדי לדעת אם את צריכה תקנון.

אילנית פינלקברג:
כן, וואלה, אם כבר אנחנו בזה, כן, אני אצטרך תקנון.

עו"ד איתן שמיר:
כי הרי, הרי זה העניין, כי אם אתה מוכר... מה זה תקנון? תקנון זה חוזה. אני בסוף קונה ממך איזשהו מוצר ויש תקנון שאומר מה מותר לי, מה אסור לי, מה מחזירים לי, לא מחזירים לי. במקרה שלך זה אולי יותר פשוט, כי את משרתת לעסקים בלבד, את לא מוכרת לצרכנים, אין לך חוק הגנת הצרכן. אבל עדיין, צריך שיהיה תקנון, מה קונים, מה זה, מתי יש החזרים, מתי לא, הקניין הרוחני. בדרך כלל מסמך של 10 עמודים כזה שאף אחד לא קורא, וטוב שאף אחד לא קורא, הוא שם ליום פקודה. אבל אם את מוכרת משהו, את צריכה תקנון. אז אני צריך להכין לך אחד.

אילנית פינלקברג:
אני אשמח, כי אני באמת רוצה גם בצד שלי להיות הכי שקופה והכי הוגנת עם מי שיבוא לרכוש כי אני כן רוצה שהוא יראה אם יש החזר, אז עד מתי יש את ההחזר ו... ומה החוק של זה, אני לא הצלחתי... נשבעת לך, לא הצלחתי לא בגוגל, לא עם צ'אט GPT, למצוא מה החוק אומר לגבי מוצר דיגיטלי. לא הצלחתי למצוא תשובה.

עו"ד איתן שמיר:
אז קודם כל, אז תשאלי אותי, אני יודע. אה... ככה, קודם כל חוק הגנת הצרכן, יש, יש ככה, במדינת ישראל על כל חוזה חלים דיני ה... חו... חוזים.

אילנית פינלקברג:
חוזים, אוקיי, סליחה, אני לא...

עו"ד איתן שמיר:
דיני החוזים, אוקיי? בסדר. אני מתקשר איתך בחוזה, אני ברגע שחתמתי על החוזה או אישרתי אותו, אז אני מתחייב לקנות ממך ואת מתחייבת לתת לי את המוצר שקניתי. אפשר לעשות בדיני החוזים כמעט הכל, חוץ מ... לא יודע, אני לא יכול לקנות סמים, זה לא חוקי. אז אנחנו... חוזה כזה לא יאכף. אבל דיני החוזים מאוד גמישים. מעבר לדיני החוזים יש חקיקה נוספת שמגבילה את דיני החוזים במקרים מסוימים. למשל, חוק הגנת הצרכן. החוק הזה בא ואומר, דיני החוזים הרגילים לא מספיקים, הם גמישים מדי, כי יש פערי כוח בין העסק לבין מי שקונה ממנו, ולכן אנחנו שמים הגנות מסוימות שהם לא חלק מדיני החוזים. למשל, חוק הגנת הצרכן מאפשר לך להתחרט. קניתי, אני מתחרט. דיני החוזים לא מאפשרים לעשות את זה. ברגע שקנית, ברגע שחתמת, אתה לא יכול להתחרט, נכון? יש...

אילנית פינלקברג:
נכון.

עו"ד איתן שמיר:
חוק הגנת הצרכן כן מאפשר, כי מגנים על צרכנים. במקרה שלך, את לא תמכרי לצרכנים. מה זה עסקת צרכנית? עסקת צרכנית היא עסקה שאדם קונה משהו לשימוש אישי, ביתי או משפחתי. עכשיו, מכיוון שאת מוכרת הכשרה לאנשי מקצוע, או מי שרוצה להיות איש מקצוע...

אילנית פינלקברג:
אבל אני אגיד לך מה, סליחה שאני... ממש סליחה שאני קוטעת, אני לא רוצה להגביל את עצמי רק לאנשי מקצוע, כי נגיד אם אני רוצה עכשיו למכור קורס גוגל אדס למתחילים, הוא לא לאנשי מקצוע, הוא לאנשים שאולי רוצים עכשיו לעשות אקסטרה כסף מהבית עם לקוח או שניים, ואז הם רוצים ללמוד גוגל או טיקטוק או...

עו"ד איתן שמיר:
זה בסדר, אבל זה עדיין רכישה לצרכי עסק, אתה מתכוון לעסוק בזה לצרכי פרנסה. אתה לא קונה קורס על גוגל אדס בשביל לשימוש ביתי אישי או משפחתי. זה לא שפה, או סרט.

אילנית פינלקברג:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
אתה קונה משהו כדי להכשיר את עצמך מקצועית, וברמה הזו, חוק הגנת הצרכן לא חל, וזה חדשות טובות. כי זה אומר שאת פחות או יותר יכולה לקבוע את התנאים של עצמך. אם את רוצה להחזיר, אז תחזירי. אם את רוצה לקבוע שאין החזרות, אז אין החזרות.

אילנית פינלקברג:
אני בן אדם הוגן, הייתי רוצה נגיד שבעה... עד שבעה ימים, אם מישהו נכנס, לא מתאים לו, רוצה להתחרט, אין לי בעיה, שעד שבעה ימים. אני רואה את זה גם הרבה אצל מתחרים, שבעה ימים, 14, 30.

עו"ד איתן שמיר:
אין בעיה, זה אחלה פטנט שיווקי, כמו שאת בטח יודעת, את עוסקת בזה הרבה שנים, no, no, no risk, no risk.

אילנית פינלקברג:
בדיוק, no risk.

עו"ד איתן שמיר:
money back, money back guarantee.

אילנית פינלקברג:
בדיוק.

עו"ד איתן שמיר:
דווקא אפילו, אפילו על פי חוק, אפילו על פי החוקים המחמירים יותר, חוק הגנת הצרכן במוצר שניתן לשכפול או העתקה, אין חובה כזו, בגלל שלוקחים בחשבון שברגע שניגשת לחומר כזה אז אתה כבר יכול... יכולת כבר להעתיק אותו ויכולת הזה, אז כאילו, דווקא כאן את לא חייבת על פי חוק, אפילו אם היית מוכרת לצרכנים, לא חייבת. אבל money back guarantee זה אחלה. ו... מה שנקרא, אני אשאיר את זה לבחירתך. אם את רוצה money back guarantee זה לא יהיה כתוב בתקנון, כי כל פעם אני לא רוצה שתשני אותו כל פעם, חבל. זה יהיה כתוב בעמוד המכירה.

אילנית פינלקברג:
זה דף נחיתה.

עו"ד איתן שמיר:
כן, בדף נחיתה. אם את רוצה להציע למוצר מסוים money back guarantee, אחלה. אם תגיעי למסקנה שזה לא עובד אז גם אחלה, תורידי את זה. התקנון לא מחייב אותך.

אילנית פינלקברג:
מדהים, אוקיי. אבל כן, הרי התקנון, זה לא חשבתי על זה, אבל כן. כי בהמשך אני גם ארצה לעשות דפי... דפים באתר, כשיהיה לי את האתר תדמית, אולי לחבר לתפריט לא יודעת, אקדמיה לדיגיטל, ואז להפנות לרב מסר לעמודי נחיתות ברב מסר, מתוך האתר שלי, או באתר שלי לבנות עמוד לכל קורס שיהיה לי בעתיד ולהפנות אותו לרב מסר, אז זה כן משהו ש...

עו"ד איתן שמיר:
היי, זה יהיה אותו תקנון. לא צריך לעשות תקנון לכל אתר. התקנון צריך להתייחס למוצרים שאת מוכרת. איך שאני מכיר עסקים כמוך, הם ימכרו קורס דיגיטלי, אולי ימכרו ספר או חוברת הדרכה, אה...

אילנית פינלקברג:
PDF, יש.

עו"ד איתן שמיר:
כן, PDF, אולי פגישה אישית, פגישת ייעוץ פעם ב... או אולי סדנה קבוצתית. אלה הדברים שבדרך כלל עסקים כמוך מוכרים או ימכרו, ולכן אני צריך לקחת בחשבון את הדברים האלה שאני מנסח את התקנון כדי שכולם יהיו שם מראש. אנחנו יודעים לעשות את זה, כמובן. ו... אז... אז ככה שיהיה לך חוזה, ואת אותו תקנון את תשימי ב... כל... כל עסקת רכישה ממך את תתני לינק לתקנון הזה, אני אדריך אותך בדיוק איך צריך לעשות את זה. וזהו, זה... זה מאוד פשוט וזה גם פרקטיקה מקובלת.

אילנית פינלקברג:
גם להוסיף אותו לדף נחיתה ברב מסר למטה, איפה שיהיה לי את ה...

עו"ד איתן שמיר:
הנושא של הלמטה אין לו חשיבות, כי זה חוזה, לחוזה צריך להסכים. זה כמו שאני אגיד לך אה... מה? את לא זוכרת שהסכמת לקנות ממני את הסובארו 88 במיליון דולר? אז אומרת לא, אבל יש לי חוזה במגירה, הוא נמצא פה. צריך להסכים, ולכן עצם זה שהוא נמצא בפוטר או לא נמצא בפוטר, אין לזה חשיבות. אה... יש חשיבות לזה שמתי שמישהו עושה עסקה, לפני שאת מוציאה אותו לסליקה, הוא צריך לסמן וי, אני מאשר את תנאי התקנון.

אילנית פינלקברג:
נכון, נכון, נכון, נכון.

עו"ד איתן שמיר:
זה הפטנט, זה העניין, והוא לא יכול להמשיך בעסקה בלי זה, וזהו. בעניין הזה נסגר האירוע. אוקיי? עכשיו, במקרה שלך, בנוסף לתקנון ששם את מוכרת מוצרים קטנים, מוצרי חדירה, ואת יודעת...

אילנית פינלקברג:
כן כן, בדיוק. אתה מכיר את התחום, כן.

עו"ד איתן שמיר:
כן, מוצרי חדירה וכאלה, יש גם את העסקאות עם לקוחות, שזה בדרך כלל הסכמים יותר משמעותיים. אה... כי ה... זה פרויקטים שנמשכים כמה זמן. יש לך סיכון של ביטולים, שהוא סיכון משמעותי יחסית, כי יש תקופת הקמה שבה אה... עדיין לא משווקים ועדיין לא זה, אבל צריך להרים את הפרויקט, את צריכה לקבל נתונים ולהרים את הפרויקט ולהביא לידים ולעשות לשלוח שם בפייסבוק את הרשימה של הטלפונים או whatever, כל הדברים שאתם עושים. בדרך כלל הסיכון של עסקים כמוך זה שיבטלו להם באמצע או יבטלו להם מוקדם מדי או משהו כזה. עכשיו, אני תמיד ממליץ לעסקים כמוך לעשות הסכם לקוחות מסודר, זה מונע חיכוכים.

אילנית פינלקברג:
יש לי כבר, אני כבר, אני... צריכה ספציפית עם עשית או?

עו"ד איתן שמיר:
זהו, לא לא, יש לי, אני... לא לא, לא הזכרתי, אני עצמאית כבר 10 שנים, אז את כל מהבחינה הזאת אני... מה שחשוב שוב, זה האם את חווה... האם את חווה חיכוכים עם לקוחות?

אילנית פינלקברג:
אף פעם לא. הכל מסודר.

עו"ד איתן שמיר:
אז אני חושב שזה גם בגלל האישיות הנעימה שלך, אבל הרבה פעמים חיכוכים עם לקוחות זה פשוט תוצר של הסכם שהוא לא מספיק טוב, כי אז אני...

אילנית פינלקברג:
כן, אני מגנה על עצמי ממש בהסכם, ולפעמים גם אם אני עובדת עם משרדי דיגיטל, אז הם שולחים לי הסכם, אז אנחנו משלבים את זה ביחד באיזושהי שיחת זום, להסכם אחד שמקובל על כולם וממשיכים עם זה.

עו"ד איתן שמיר:
מה שחשוב, וזה אני נותן לך כעצה, שתהיה לך הגבלת אחריות בהסכם. את יודעת על מה אני מדבר?

אילנית פינלקברג:
לא.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. על פי דיני הנזיקין בישראל, את יכולה להעניק שירות ב-2,000 שקל, אבל להיות אחראית לנזקים ב-2 מיליון שקל. בדיוק. זה... ככה עובדים דיני הנזיקין, ככה גם עובדים דיני החוזים, סעיף 10 לחוק החוזים, וגם דיני הנזיקין. למה? כי האחריות היא לנזק שאיש המקצוע היה יכול לצפות באופן סביר שיהיה תוצאה של המעשים שלו.

אילנית פינלקברג:
ולמנוע, כן. או למנוע.

עו"ד איתן שמיר:
למנוע זה כבר בפסיקה וזה, אבל מה שחשוב זה הצפייה, והקשר בין המעשה או המחדל שלך לבין... עכשיו, מכיוון שיש לנו גם את תחום הפרטיות והוא לכשעצמו עובר דרכך מידע, פרצו לך עכשיו. קורה מה, אתה לא השם שהאקר איראני פרץ לך, אבל פרצו למידע ששייך ללקוח. זאת אומרת, משירות שאת מקבלת עליו מעט מאוד כסף, את יכולה להיות חשופה בהרבה כסף. ולכן, ההסכמים שלך, בנוסף לזה שהם כנראה מאוד בהירים ובגלל זה אין חיכוכים, חייבת להיות שם הגבלת אחריות, זה מאוד חשוב. זה אומר, ואם תרצי להוסיף את זה לבד תעשי את זה, זה אומר שאני בשום מקרה לא אהיה אחראית לנזקים שעולים על מה ששילמת לי במחצית השנה האחרונה, נגיד.

אילנית פינלקברג:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
ואז גם במקרה אסון קטסטרופה, את לא... לא תצטרכי למכור את הבית.

אילנית פינלקברג:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
שוב, זה אולי הדבר הכי חשוב. אז אם את רוצה תרשמי לך ותוסיפי את זה, כי... ואם את רוצה שאני אעבור על הדברים, אז תגידי לי. אני לא רוצה להתערב לך...

אילנית פינלקברג:
אני אשמח. זהו, אני אשמח אם אולי תוכל, אני אוכל לשלוח לך את ההסכם שאני בדרך כלל שולחת, ואם תוכל כך אולי להוסיף...

עו"ד איתן שמיר:
אני, אני בדרך כלל עושה, אני בדרך כלל עושה הסכם משלי, אוקיי, אבל מה שכן, אני יכול, אני יכול לעבור עליו ולתת המלצות. בסוף, עוד פעם, אני לא רוצה שיצא מצב שאני תוקע לך דברים שלא באת לקבל, אבל... אבל אני נותן את המידע...

אילנית פינלקברג:
אבל זה חשוב, כי אתה נותן לי דברים שאני אפילו לא חושבת עליהם, אני כבר 10 שנים עצמאית ועובדת עם אותו חוזה כל הזמן, ויש דברים שאני לא חושבת עליהם, ש... אז אולי שאני אקבל את ה... אם כבר אנחנו מדברים, אם כבר אנחנו כאן ואתה ממש...

עו"ד איתן שמיר:
היי, אני בטוח שאם הייתי מדבר איתך על השיווק הדיגיטלי שלי, הייתי מקבל תובנות מפה עד הירח שלא חשבתי עליהם. זאת העבודה שלך.

אילנית פינלקברג:
בדיוק.

עו"ד איתן שמיר:
את יודעת? זאת העבודה שלך, ואני בטוח שהייתי משפר את המכירות שלי פלאים. ולכן אני לא שואל, אני מפחד.

אילנית פינלקברג:
אז אוקיי, אז על שני הדברים האלה שוחחנו. אה... דבר שני, אם עושים דיוורים, אז את מכירה את ההוראות של חוק הספאם? יש לנו מדריך חינמי, יצא לך אולי לראות אותו?

עו"ד איתן שמיר:
כן, אני מכירה את ההוראות וגם כבר יש לי את ה... יש לי בדף נחיתה כבר את הצ'קבוקס, את הצ'קבוקס שחובה לסמן שכן אני מסכים. אה, ויש לו... ויש לו... והוספתי שם גם את ה... טוב, אפשר לראות את זה בעמוד נחיתה שלי, נראה לי שעשיתי...

עו"ד איתן שמיר:
בחתימת המייל שלי, אני אשלח לך אחר כך הצעת מחיר, בחתימת המייל שלי את תוכלי לראות לינק למדריך חינמי לחוק הספאם. הוא מכיל את כל המידע שצריך. את מוזמנת להוריד אותו, להעיף מבט, ואם יש משהו ש... אני בטוח שיש שם כל מיני דברים קטנים, קטנים שכדאי שתדעי, ותיישמי. לא צריך לקנות בעניין הזה שום דבר, אבל רצוי לקרוא אותו.

אילנית פינלקברג:
תודה רבה.

עו"ד איתן שמיר:
אני יש לי הרבה מדריכים אחרים גם, אם תרצי משהו אז תגידי. עכשיו, דרך אגב, כשאני אשלח לך תקנון, אני גם אשלח לך מדריך, אה... האמת שאת לא... זה לא עסקאות צרכניות, אז לא צריך דווקא. אני אחסוך לך עבודה, אבל יחד עם המדיניות פרטיות למשל אני אשלח לך גם כן מדריך שלי איך להטמיע אותו, מה צריך להיות, מה הידוע, מה הסיפור עם הטלפון, תראי את זה אחר כך.

אילנית פינלקברג:
אוקיי, תודה רבה.

עו"ד איתן שמיר:
אז על הנושאים האלה דיברנו. דיברנו על תקנון, דיברנו על הסכם לקוחות. כן. דיברנו על הגבלת אחריות, דיברנו על אה... דיברנו על הנושא של חוק הספאם. עכשיו בוא נחזור לעניין של הפרטיות. אוקיי, אז ככה. כמה בעלים יש בעסק?

אילנית פינלקברג:
אחת.

עו"ד איתן שמיר:
אחת. כמה מידע יש לך, או יש לך גישה אליו, על אנשים יוניקים? וכשאני אומר מידע, זה כל...

אילנית פינלקברג:
פחות מ-10,000. גם של הלקוחות?

עו"ד איתן שמיר:
כן כן, בסך הכל בטוטל, לדעתי זה לא עובר את הכמה אלפים, פחות מ-10,000.

אילנית פינלקברג:
זאת אומרת שאת עובדת עם אנשי מקצוע שמוכרים דברים ביוקר. כי זה פחות לידים.

עו"ד איתן שמיר:
אני אגיד לך מה, איפה שאני חשופה כן, לתוכניות ליווי, זה דברים... כן, בדיוק, זה פחות.

אילנית פינלקברג:
זה פחות, בטוח. מצוין.

עו"ד איתן שמיר:
פחות, בטוח.

אילנית פינלקברג:
זה חדשות טובות.

עו"ד איתן שמיר:
ואת הבעלים היחיד של העסק.

אילנית פינלקברג:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
חובות סודיות על פי דין, על פי אתיקה, אין לך, זה אני יודע. כאן, אוקיי, האם את עושה... האם את אוספת לידים כדי להעביר אותם לאחרים?

אילנית פינלקברג:
לאחרים לא.

עו"ד איתן שמיר:
לא. זאת אומרת, את לא, למשל כמו אד הנטר, בטח ראית את הוובינר, שאוסף קורות חיים ואז הוא מעביר אותם למעסיקים.

אילנית פינלקברג:
החתול הזה הוא חמוד נורא, זה לא מפריע לי בכלל. הוא...

עו"ד איתן שמיר:
הוא משוגע, הוא ג'ינג'י עם אופי של ג'ינג'י.

אילנית פינלקברג:
או ג'ינג'י, רואים עליו שהוא ג'ינג'י. אני רואה שהוא קצת בלחץ וזז.

עו"ד איתן שמיר:
הכי, גם לנו יש את החתולה של הבניין נמצאת אותי. אני קראתי לה בשם מאוד מאוד מקורי. איך קוראים לחתולה של הבניין? את לא תאמיני.

אילנית פינלקברג:
נו?

עו"ד איתן שמיר:
מיצי.

אילנית פינלקברג:
או! זה שלם, זה מושלם.

עו"ד איתן שמיר:
מיצי. יש לה מיאו מיוחד כזה של לבני אדם. יש לה מיאו, אתם יודעים? שהיא שהיא לבד, היא עושה מיאו אחר לגמרי, אבל שהיא רואה אותי...

אילנית פינלקברג:
תן לי אוכל.

עו"ד איתן שמיר:
כמו המורה ללשון שכזה... בואי לפה מיד, כזה מיאו.

אילנית פינלקברג:
הנה הוא הגיב לך. מיאו. אתה רואה אותו שם בפינה? זה בלוב... בלוב ג'ינג'י שמסתובב בחדר.

עו"ד איתן שמיר:
איך קוראים לו? איך קוראים לו?

אילנית פינלקברג:
ג'ינג'י, ג'ינג'י, זה גם מקורי.

עו"ד איתן שמיר:
מיצי, ג'ינג'י, נו, אז הנה...

אילנית פינלקברג:
הנה גם שניהם מקורי.

עו"ד איתן שמיר:
זה מה שקורה שאנשים משקיעים את כל היצירתיות שלהם במקצוע שלהם, אז אין להם זמן להמציא שם טוב לחתול.

אילנית פינלקברג:
המוח, אין, אין רבע סנטימטר פנוי במוח לחשוב על שום דבר אחר.

עו"ד איתן שמיר:
אין אין. בקיצור, אז אוקיי, אז אמרנו... דיברנו על פחות מ-10,000, את גם לא חשופה כמחזיקה, בוודאי שאין לך כבעלת שליטה כי עוד לא הרמת את הפעילות. אין לך חובת סודיות על פי דין, את לא עוסקת בשיווק ישיר, את לא עוסקת בדיוור ישיר, כי את לא אוספת מאגר מידע ומאפשרת לאנשים אחרים לדוור לו, כי רק עכשיו את מקימה את מאגר המידע שלך.

אילנית פינלקברג:
יהיה לי בהמשך, אבל זה גם הכל ביחד לא יעבור את ה-10,000, כי השירותים שלי הם לא המוניים.

עו"ד איתן שמיר:
לא, כאן, כאן זה לא בטוח, ה-10,000 כאן לא קשור. אם אתה אוסף מאגר מידע ואתה מאפשר לאנשים אחרים לדבר אליו...

אילנית פינלקברג:
לא יהיה לי דבר כזה. לא לא לא.

עו"ד איתן שמיר:
לצורך העניין זה שירותי דיוור ישיר, זה לא אסור על פי חוק אבל זה מטיל...

אילנית פינלקברג:
זה מה שאתה מתכוון לרב מסר? לא. כשאתה אומר דיוור ישיר אתה מתכוון לרב מסר?

עו"ד איתן שמיר:
דיוור ישיר זה כל צורת של דיוור, גם אני שולח לך באמצעות האאוטלוק שלי דיוור. דיוור ישיר זה דיוור על בסיס מאפיין אישי. בוא נניח שיש לי תאריכי לידה ואני שולח לך מייל בחודש יום הולדת, מזל טוב, מבצעים מיוחדים אצלנו לחודש יום הולדת.

אילנית פינלקברג:
פוקס וקסטרו וכאלה כן.

עו"ד איתן שמיר:
זה דיוור ישיר. אם את מאפשרת לאנשים אחרים לדוור למאגר שלך כנגד תשלום, זה שירותי דיוור ישיר. עכשיו, דיוור ישיר אם תעשי, אז תגידי לי כי יש כמה כללים שצריך לעמוד בהם, ויש לי מדריך. דרך אגב זה לא אסור, את יכולה לאסוף תאריך לידה ולשלוח למישהו מזל טוב ליום הולדת, פשוט צריך לעמוד בכללים מסוימים לעניין הזה. לא, זה לא הכיוון שלי, אני לא אלך לשם.

עו"ד איתן שמיר:
מצוין. אז אני חושב, אלון תקן אותי אם אני טועה, שזה מאגר קלאסי עם נוהל בידי יחיד, נכון?

אלון אריאל:
כן, לגמרי.

אילנית פינלקברג:
גם שאלת בוובינר, פשוט רשמתי מלא נקודות שדיברת עליהם בוובינר, אז שאלת בוובינר גם כמה אנשים יש להם גישה לאתר שלנו, זאת אומרת למאגר שלנו, אז כתבתי לך לדעתי במייל או בפנייה שזה...

עו"ד איתן שמיר:
לך יש אפס היום. רק את.

אילנית פינלקברג:
אז כרגע כרגע שתי המעצבות שעובדות לי על האתר, אבל ברגע שהאתר יהיה גמור, אז להם לא תהיה גישה, אני אוריד להם את הגישה ובעצם תהיה גישה רק לי. כרגע, כרגע, עכשיו שלושה...

עו"ד איתן שמיר:
מעצבים לא ניגשים למידע אישי של לידים עד כמה שאני יודע.

אילנית פינלקברג:
לא אין להם מה לחפש שם.

עו"ד איתן שמיר:
הם בדיוק, הם רק...

אילנית פינלקברג:
זה נראה לי שהם יודעות אפילו שזה שם, לא...

עו"ד איתן שמיר:
בדיוק, ולכן הם לא נחשבות...

אלון אריאל:
אז שתיים האלה זה עדיין מאגר יחיד.

עו"ד איתן שמיר:
אה... גם אם השתיים האלה כן, אבל אין להם גישה ל... לא, היא אומרת שיש לה שלושה, כן כן. עכשיו...

אילנית פינלקברג:
כי יש לה את הרשאה לאתר, כי הם בנו לי את האתר.

עו"ד איתן שמיר:
זה לא האתר מה שמעניין, אלא זה מידע אישי על בני אדם. זה מה שיהיה במערכת ה-CRM שלך או במקום אחר שבו את מאחסנת את הנתונים.

אילנית פינלקברג:
כן, אבל נגיד הלידים עוברים דרך האתר, הם נשמרים בוורדפרס.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, ומעצב... אפריורי יש לו גישה לזה?

אילנית פינלקברג:
אני חושבת שמי שמעצב... מי שבונה לי את האתר יש לו גישה להכל. היא לא בהכרח נכנסת לשם כי זה לא מעניין אותה, אבל יש לה גישה לזה, בטח. מתוקף תפקידה כבונה...

אילנית פינלקברג: בונה אתר, זאת שבנתה בונה לי את התשתית.
עו"ד איתן שמיר: אוקיי. אז שתי המעצבות האלה הן עובדות ביחד? הן שותפות או שהן?
אילנית פינלקברג: עובדות ביחד, שותפות. כן, עובדות ביחד. היא יש את הראשית ויש את העובדת שלה.
עו"ד איתן שמיר: אה, אז זה בעל הרשאת גישה אחד, בכל מקרה.
אילנית פינלקברג: אוקיי. אוקיי.
עו"ד איתן שמיר: היא אמנם יחיד, אבל העובדת שלה היא היא נכללת תחת כנפי המעסיקה שלה, ולכן זה בעל הרשאת גישה אחד. ברגע שיהיה יותר מזה, ברגע שיהיה יותר משניים, חוץ ממך, אז אז אנחנו לא נהיה במאגר מנוהל בידי יחיד, נהיה ברמת הבטחה בסיסית. זה לא כזה הבדל גדול, אבל זה הבדל.
אילנית פינלקברג: אוקיי. אז כרגע אנחנו לא שם. זאת אומרת, אם אני נגיד בנוסף למעצבת שלי מוסיפה גם לא יודעת, מתכנתת,
עו"ד איתן שמיר: אז אני צריך אצטרך לעדכן אותך.
עו"ד איתן שמיר: בדיוק.
אילנית פינלקברג: זהו, אבל כרגע אנחנו לא שם.
עו"ד איתן שמיר: לא, גם המתכנתת זה בסדר, זה שניים. אבל אם זה מעבר לשניים, ותיקחי עוד פרילנסר חוץ ממני. או ובדיוק, ותיקחי עוד פרילנסר או עובד שיעזור לך גם בפעילות השוטפת, אז זה כבר שלושה, וזה רמת הבטחה בסיסית. דרך אגב, מאוד הגיוני שתגיעי לשם מתישהו, זה חלק בלתי נפרד מהפעילות שלך. גם בכמות הלידים, שאני מקווה שיהיו לך עשרות אלפים מתישהו, ואני אני מאחל לך שתגיעי לשם ואני לא רוצה גם להמליץ לך לעשות דברים כדי לא להגיע לשם. את תנהלי את הביזנס שלך. את צריכה להרוויח כסף. אוקיי.
עכשיו, אז מהבחינה הזו, מה את צריכה כמאגר המנוהל בידי יחיד? את צריכה מדיניות פרטיות כמו כולם.
אילנית פינלקברג: כן.
עו"ד איתן שמיר: אה, את צריכה מסמך הגדרות מאגר, כמו כולם. מסמך הגדרות מאגר זה קובע מה אני אוסף, איך אני אוסף, איפה אני אוסף, לאיזו מטרה וכן הלאה וכן הלאה.
אילנית פינלקברג: לאן הוא הולך? איפה מציגים אותו?
עו"ד איתן שמיר: שומרים אותו.
אילנית פינלקברג: פשוט שומרים אותו למקרה ש, למקרה שמה?
עו"ד איתן שמיר: חובתך לשמור אותו ולעדכן אותו בכל שינוי מהותי, למקרה של ביקורת של הרשות.
אילנית פינלקברג: אה, למקרה של ביקורת, אוקיי.
עו"ד איתן שמיר: כן. כל מסמך שאני אומר שצריך, זה גם צריך לתעד שזה קרה, כי זה מה שמעניין אותם.
אילנית פינלקברג: אבל הוא לא חייב להופיע באתר.
עו"ד איתן שמיר: לא, לא, ממש לא.
אילנית פינלקברג: אבל המדיניות מן הסתם כן.
עו"ד איתן שמיר: כן, לא רק צריכה להופיע באתר, גם צריך להיות נוסח שקופץ לך עם יידוע מסוים לפי כללים מסוימים, מה שיש עכשיו בחוק החדש. זה גם מה שהשתנה.
אילנית פינלקברג: אוקיי.
עו"ד איתן שמיר: אוקיי?
עכשיו, מעבר לזה, מכיוון שאת נותנת שירותי שיווק, אה, יהיו לקוחות שיבקשו ממך לחתום על הסכם עיבוד מידע. כי הם חייבים על פי החוק. למשל, אם זה עורך דין, אז הוא ברמת הבטחה בסיסית, הוא חייב להיות כי יש לו כללי אתיקה. אז הוא חייב להחתים אותך על הסכם עיבוד מידע. הבעיה עם הסכמי עיבוד המידע שתקבלי מלקוחות שלך שהם ממש לא טובים לך. אין להם למשל את הגבלת האחריות. אוקיי? ולכן לבעלי עסקים כמוך אני ממליץ שיהיה להם הסכם משלהם, ולהגיד ללקוחות, חבר'ה, הנה, ואפילו לצרף אותו כלינק או משהו כזה ולהגיד, יש הסכם עיבוד מידע, הנה אני פועלת לפיו. ושמה גם אני אדע להכניס את כל ההגנות ושלא תהיי חשופה לאחריות ודברים כאלה. אני מאוד ממליץ, זה לא חובה כי בינתיים לא נתקלתי בזה עדיין, אבל את תתקלי, ולעסקים כמוך שנותנים שירות של עיבוד מידע אישי, את את כן תהיי שם, ואני מציע להיות פרואקטיבי במקום הזה ולא לחכות שיגיע ההסכם, כי אז את צריכה לשלוח אליי, ואז אלון יעבור על זה, ואז משא ומתן וסיפורים וזה מלא כסף וחבל.
זו עצתי.
אילנית פינלקברג: ומה זה בעצם ההסכם הזה? מה הוא אומר?
עו"ד איתן שמיר: הסכם עיבוד מידע זה הסכם שקובע מה רשאי לעשות ספק שלי במידע שהוא מקבל ממני. למשל, אני עושה איתך הסכם שאת עושה לי קמפיין לידים, אוקיי? הלידים עוברים דרכך או שאת מסתכלת במאנדיי על ווטאבר, מה שאת עושה עכשיו, תכלס. אבל אני, חובתי, אני חושב שזה תקנה 15, להחתים אותך על הסכם שקובע שמה מותר לך לעשות, מה אסור לך, לחייב אותך באותם כללי הבטחת מידע שחלים עליי. יכול להיות שזה יגיע אלייך לא דרך החוק, אלא דרך חוזה. אם את עובדת עם מישהו שהוא רמת הבטחה בינונית, הוא חייב שאת תהיי רמת הבטחה בינונית גם. וברגע שהוא יבקש ממך להיות ברמת הבטחה בינונית, את תהיה לך בחירה קשה, כי זה הוצאה. אם לקחת אותו כלקוח או לא לקחת אותו כלקוח. אבל את מבינה?
אילנית פינלקברג: כן.
עו"ד איתן שמיר: אממ…
אילנית פינלקברג: אני אגיד לך לגבי זה, כשהייתי שכירה, אנחנו עבדנו, כשעבדתי באיזשהו משרד דיגיטל, היה אז אחד מהגדולים בארץ, עבדנו עם בנק, לא חשוב שמות. הבנק הזה באיזשהו שלב בשביל שנמשיך לעבוד איתו, כי זה היה מן הסתם ריטיינר פסיכי כל חודש, כדי שנמשיך לעבוד איתו, היינו צריכים לעבור למצלמות במעגל, להתקין בכל המשרד מצלמות במעגל סגור, צ'יפים והבטחה, זאת אומרת הכניסה ויציאה מהמשרד רק עם צ'יפ, זאת אומרת דלת לא נפתחת ולא נסגרת בלי בלי צ'יפ לכל עובד, כשלכל עובד יש את הצ'יפ שלו, זאת אומרת, מצלמות בפנים, מצלמות בחוץ, ועוד איזה משהו במחשבים של ה-IT או משהו.
עו"ד איתן שמיר: כי אתם ברמת הבטחה בינונית וגבוהה. זה כי ברמת הבטחה בינונית וגבוהה, למשל, אחת המחויבויות שיש על פי התקנות, זה כניסה למקום רגיש, למקום שמחזיק מידע רגיש, אתה צריך עם אמצעי פיזי או אמצעי מזהה ייחודי. זה מה שהם עשו. העניין של המצלמות הבטחה זה אוברקיל, כי לפעמים עודף הבטחת מידע פוגע בפרטיות. כי אתה לא יכול לשים מצלמות הבטחה בכל מקום ללא צורך. בסדר? אז אני מבין בדיוק מה הם עשו.
אילנית פינלקברג: כן.
עו"ד איתן שמיר: אז עכשיו, יהיו יהיו עסקים שתפלי בהם. למשל, עורכי דין, אני מניח שיגיעו לזה קודם. למרות שאני מדבר עם הרבה עורכי דין שבכלל לא לא לא הרימו לאירוע הזה, וגם לא חייבים להיות. אני גם לא ער לתיקונים בדיני משפחה. אבל אני מניח שמבקשים ממך לחתום על דבר כזה. אני ממליץ שיהיה לך אחד מוכן, זה לא חובה, אבל אני חושב שזה יחסוך לך כאב ראש.
אממ, בנוסף למה שאמרתי, מדיניות פרטיות, מסמך הגדרות מאגר, הסכם עיבוד מידע בצד שלך כספק, כי כלקוח את לא חייבת להחתים הסכם עיבוד מידע כי זה רק מרמת הבטחה בסיסית, ואנחנו לא שם, אנחנו בשלב נמוך יותר, בסדר?
אוקיי.
אה, בנוסף לזה, את צריכה גם להתקין על המחשבים שלך אמצעי הבטחת מידע בסיסיים. וזה בעיקר הצפנות. אממ, במקום לשגע אותך על זה, אני בדיוק נמצא בשלבי עבודה על מדריך שיגיד לך בדיוק מה עושים. אה, במאגר מנוהל בידי יחיד אפשר להשתמש כמעט לחלוטין באמצעים שבאים עם המחשב או עם מערכת ההפעלה. למשל, ווינדוס...
אילנית פינלקברג: יש לי סיסמה.
עו"ד איתן שמיר: אפשר להשתמש באמצעים שבאים עם המחשב.
אילנית פינלקברג: לא, אבל יש לי סיסמה למשל.
עו"ד איתן שמיר: סיסמה זה בסדר, אבל גם ההארד דיסק שלך צריך להיות מוצפן. למה מוצפן? כי אם מישהו מישהו יגנוב לך את המחשב ויוציא את ההארד דיסק וינסה לגשת למידע, אז הוא יקבל ג'יבריש.
אילנית פינלקברג: הממ.
עו"ד איתן שמיר: למשל, התעבורה שלך ברשת, כל מה שאת שולחת ברשת, צריך להיות מוצפן. כי אם מישהו עכשיו, זה קל מאוד לתפוס את התעבורה בווייפיי של בית קפה. הייתי סמנכ"ל בסייבר, ואני אומר לך שאחת השיטות הכי פשוטות זה לשים משהו שמתחזה לראוטר של הבית קפה שאת יושבת בו. ואז לאסוף את כל התעבורה שיש שמה. ואם התעבורה הזו היא לא מוצפנת, אז אפשר לקרוא את כל האימיילים שלך ואת הכל.
אילנית פינלקברג: אז אני עובדת רק מהבית, רמות הקשב והריכוז שלי כל כך נמוכות שאני לא מצליחה לעבוד מבחוץ.
עו"ד איתן שמיר: מצוין, מצוין.
אילנית פינלקברג: אז אני רק מהבית והבית פה פורט נוקס, ויש לי סיסמה על המחשב ככה שגם אף אחד לא יכול לגשת, אז...
עו"ד איתן שמיר: יכול להיות שאת צריכה ראוטר שעולה יותר, שעולה איזה 100 שקל יותר, שיש לו הצפנה מובנית. אבל זה הכל. כל השאר את יכולה לעשות על בסיס המחשב שלך, ומכל מקום שאפשר לגשת אליו למידע, אם את אם את יכולה לגשת למידע דרך הטלפון שלך למשל, אז אותו דבר. גם שמה…
אילנית פינלקברג: כן, לטלפון גם סיסמה וגם טביעת אצבע.
עו"ד איתן שמיר: נהדר, נהדר. זה כבר הקשחה שהיא טובה. אממ, זה בגדול, זה החובות שלך לעניין הבטחת מידע. אני אכין לך רשימה.
אילנית פינלקברג: יאני, אוקיי.
עו"ד איתן שמיר: ואם יש לך שאלות לגבי זה, אז אני עכשיו עושה גם את ה-CISM להבטחת מידע, כי אני מרגיש שאני צריך את הרקע, אז אני אולי אוכל לענות, למרות שאני לא איש הבטחת מידע, אני עורך דין. אבל זה זה האירוע.
אה, פרילנסרים ועובדים את לא מעסיקה ולכן לא צריך.
אה, אם היית באה אליי לפני שהמעצבות התחילו לעבוד, אז הייתי אומר לך שאת צריכה הסכם פרילנס במודל פרויקטלי, כי גם כאן, ברגע שאת עובדת עם אנשים שבונים לך אתר, אז זה פרויקט, הוא בדרך כלל עולה כסף, אז שווה להחתים על איזשהו הסכם. רק אה צריך לוודא איכשהו, איפשהו, שהן מסכימות לזה שהקניין הרוחני הוא שלך, כי אני חושב שיש חזקה בסעיף 35א' לחוק זכות יוצרים, אלון תכף יבדוק אותי, אה שעבודה שבוצעה בהזמנה היא שייכת ליוצר ולא למזמין, אלא אם כן הוסכם אחרת. וכאן צריך שיהיה איזה מסמך שאומר, הסכמנו אחרת. הבעלות בכל הקניין הרוחני שתייצרו למעני היא שלי. אממ, תגידי...
אילנית פינלקברג: אני אגיד לך מה, המעצבת היא חברה ממש טובה, אז אני פחות הייתי רוצה להיכנס איתה לפינות של חוזים. אני סומכת עליה בעיניים עצומות. אנחנו חברות כבר 15 שנים. את יכולה להאשים את עורך הדין.
עו"ד איתן שמיר: את יכולה להאשים את עורך הדין.
אילנית פינלקברג: איזה מעצבן הוא, אתה מבין?
עו"ד איתן שמיר: אל תשאלי, הוא מה-זה מרגיז. אני מצטערת ששלחתי אליו. הוא הרג אותי, הרג אותי. על מה אני משלמת לו? שישגע אותי.
אילנית פינלקברג: טוב, אז... אה, להפך, המלצתי לה עליך אחרי אחרי הוובינר.
עו"ד איתן שמיר: אה, תודה רבה. זה משמח אותי מאוד.
בקיצור, אז הנה מה שסיכמנו, וגם אלון וגם את תתקנו אותי אם אני טועה. צריך להכין לך תקנון, צריך להכין לך מדיניות פרטיות עם מדריך הטמעה כולל נוסח הידוע, שתוכלי להעביר ישר למעצבים או ווטאבר.
אילנית פינלקברג: מה, זה פופאפ קטן כזה, אני רואה עכשיו בכל מיני אתרים שיש איזשהו פופאפ קטן, בהתאם לחוק ה-13, תאשרו את ה...
עו"ד איתן שמיר: אני רוצה שזה יהיה פופאפ גדול. אבל אה, דווקא. כי...
אילנית פינלקברג: כי כבר יש לי את הפופאפ של הקוקיז, וכבר יש לי את ה...
עו"ד איתן שמיר: לא, לא, לא צריך, לא צריך. זה לבד. הוא כולל הכל, כולל הקוקיז. המדיניות פרטיות שאני אכין לך כוללת את הכל. גם הפופאפ שאני אכין לך כולל הכל. לא צריך קוקיז בנפרד.
אילנית פינלקברג: הבנתי. אוקיי.
עו"ד איתן שמיר: הוא כולל, ותאמיני לי, ברגע שתקראי את המדיניות פרטיות את תראי שיש שם הכל. את הפיקסל, את הטאג, את הפיקסל של מטא, את הפיקסל של טיקטוק, ויש שם...
אילנית פינלקברג: טיקטוק, לינקדאין, אאוטבריין, טאבולה, כל העסק.
עו"ד איתן שמיר: אאוטבריין, טאבולה, גם אם תרצי, אני אני לא מוסיף את זה לסטנדרט שלי, אבל אם תבקשי שאני אוסיף, אני אוסיף. אני לא חושב שאת צריכה...
אילנית פינלקברג: לא יודעת אם אני אעשה אאוטבריין וטאבולה מתישהו, כי...
עו"ד איתן שמיר: אני לא חושב שאת צריכה את זה במדיניות פרטיות כי במדיניות פרטיות היא נועדה לגולשים, ומה את אוספת על גולש? פיקסל ודברים כאלה, את לא עושה עדיין...
אילנית פינלקברג: רק מעקב כאילו של פיקסל, זהו. כן.
עו"ד איתן שמיר: זהו. אז זה מה שצריך להיות. ואפילו יש שם בינה מלאכותית, אם תרצי לשים צ'אטבוט, כן תרצי, לא תרצי, אבל זה צריך להיות מוזכר, אז יהיה את זה שם.
אז זה לגבי מדיניות פרטיות, לגבי תקנון דיברנו. אנחנו נעיף מבט בהסכם הלקוח שלך. אנחנו לא נשנה מה שלא צריך, אבל אנחנו כן נוסיף שם את הסעיף הגבלת אחריות, אני חושב שזה חשוב, לפחות זה.
אני ממליץ לעשות הסכם עיבוד מידע סטנדרטי שיהיה לך. שוב פעם, לא חובה, מומלץ מאוד.
וזהו. אני פספסתי משהו?
דובר 3: אה, לא.
אילנית פינלקברג: ועל איזה עלויות אנחנו מדברים?
עו"ד איתן שמיר: אני הולך עכשיו לעשות לך שוק טוטאלי. אז תתגברי על זה מהר, יש לנו זמן דווקא, יש לך 19 דקות להתגבר על השוק.
אילנית פינלקברג: יש לי 19 דקות להתגבר על השוק. דבר אליי.
עו"ד איתן שמיר: כל זה, אנחנו עושים את זה בערך ב-2,000 וכמה שקל לפריט, אפשר לעשות את זה ב-8,000 שקל פלוס מע"מ. ואמרתי בוובינר דרך אגב שאלה המחירים, כי אני רוצה שאנשים ידעו למה הם הולכים. אבל אנחנו מאפשרים תשלום בכרטיס אשראי, 12 תשלומים ואנחנו מאפשרים דחייה ופריסה ואנחנו סבבה מבחינת תזרים. ללא הסכם עיבוד מידע, אז את יכולה להוריד 2,000 שקל מהאירוע, וזה לחלוטין...
אילנית פינלקברג: אם אפשר, בוא נעשה כרגע, כרגע, בשלב הזה, גם מבחינה כלכלית מבחינתי, כי ההוצאות שלי כרגע הן בפול עם האתר הזה, אה, פרטיות ותקנון.
עו"ד איתן שמיר: פרטיות ותקנון. מצוין. מסמך הגדרות מאגר, טוב, מסמך הגדרות מאגר אני אגיד לך מה. אני עובד עכשיו על שאלון אצלי, את מכירה בטח את מערכת אקספרס, יצא לך קצת להיחשף. אני עובד עכשיו על שאלון שיאפשר לאנשים לעשות מסמך הגדרות מאגר. מה זה יאפשר לאנשים? אני עושה את זה בסוף, אבל אני אקבל את השאלון בצורה מסודרת. ועל זה נחייב אותך רק שהוא יהיה מוכן, שהוא לא מוכן עדיין. ולכן, רגע, את רוצה שאני אוסיף לך את הסעיף הגבלת אחריות? אני מאוד רוצה להוסיף לך אותו. לא צריך 2,000 שקל. תעשי את זה ב-1,000. אני מאוד מאוד רוצה להוסיף אותו. את מרשה לי?
אילנית פינלקברג: טוב, כן, תודה.
עו"ד איתן שמיר: יופי. אז הגענו לחמש פלוס מע"מ, וזהו. עכשיו תגידי לי, כמה תשלומים את רוצה ואיך את רוצה? אנחנו נסתדר.
אילנית פינלקברג: הייתי שמחה לא להעמיס על הכרטיס אשראי כי הוא ממש מסכן. האם אפשר בהעברה בנקאית?
עו"ד איתן שמיר: בהחלט.
אילנית פינלקברג: אז בהעברה בנקאית אני יכולה להעביר לך בבת אחת הכל.
עו"ד איתן שמיר: נהדר. אז אני בתום השיחה הזו אני אוציא הצעת מחיר. וברגע שיהיה את העניין של המסמך הגדרות מאגר, אנחנו נשתדל לעשות את זה גם כן במחיר נמוך עד כמה שניתן. אני אשלח לך את הרשימה, כמובן, של אמצעי הבטחת מידע, עם זה את תסתדרי לבד.
אילנית פינלקברג: כן.
עו"ד איתן שמיר: אה, ואם תהיה שאלה אפשר לשאול אותי. את יכולה להשתמש באחיין, הבן דוד, לא יודע, קומפיוטר וויז. אבא.
אילנית פינלקברג: זה אבא.
עו"ד איתן שמיר: ואני אשלח לך את המדריכים שיש לי.
אילנית פינלקברג: תודה.
עו"ד איתן שמיר: וזהו. אם יהיה חסר משהו או משהו כזה, תרגישי חופשיה לפנות, לשאול. הלקוחות שלי כולם ילדיי, ואני...
דובר 3: אנחנו פה.
אילנית פינלקברג: תודה רבה. אז אני רגע מסכמת לנו, אז אנחנו עובדים על הפרטיות, על התקנון, סעיף הגבלת אחריות בחוזה, תשלחו לי רק לאיזה מייל בבקשה לשלוח לכם את ה...
עו"ד איתן שמיר: אליי.
אילנית פינלקברג: המיילים שבזימון?
עו"ד איתן שמיר: איתן אייסלו. כן.
אילנית פינלקברג: רגע, זה המיילים שבזימון?
עו"ד איתן שמיר: אה, אני לא יודע מה יש שמה, אני אסתכל. כן, איתן אייסלו סי.או.איי.אל, צריך להיות לך. אני לא רואה את המיילים בזימון. לי יש, אבל אני אשלח לך סיכום שיחה אחרי זה.
אילנית פינלקברג: אוקיי, אז לשם אני אשלח את ה...
עו"ד איתן שמיר: הצעת מחיר וכולל הכל. אני אשלח לך רגע בצורה מסודרת שיהיה לך. ואז אני אשלח את החוזה שלי.
עו"ד איתן שמיר: זהו, תוך כמה ימים יהיה לך את כל הדברים שאת צריכה. את לא חייבת לשלוח לי למעשה את החוזה במקרה הזה, כי אני יודע, אני אני מעדיף שלא תשלחי לי אותו כי אז אני צריך לקרוא אותו.
אילנית פינלקברג: כן, ואז תגיד לי זה, זה וזה...
עו"ד איתן שמיר: ואז אני אצטרך לבלבל לך את המוח.
אילנית פינלקברג: לא צריך, לא צריך.
עו"ד איתן שמיר: ואז אני אגיד לך תשמעי, חסר זה וחסר זה, ואיך אני זה ומה אני, ואני לא יכול להשאיר את זה ככה, אני לא ישן בלילה. חבל, אז אנחנו...
אילנית פינלקברג: זה כמו שאני אגיד לך, בואי, בואי, אל תכניס אותי לאד מנג'ר שלך של הקמפיינים עכשיו.
עו"ד איתן שמיר: נכון, בדיוק. אז תמצאי שם צרות וזה, לא צריך, למה? אז אני אכין לך סעיף הגבלת אחריות, אני אגיד לך איפה לשנות מבחינת המונחים כדי שזה יתאים להצעת המחיר שלך, פשוט תצרפי אותו, בסדר? וכיוון שאני לא אשאיר אותך בלי הזה, אז הסכם עיבוד מידע לא נעשה לך, אבל נוסיף לך ללא תשלום נוסף, נוסיף לך גם הסכם, תני לי לתת לך בונוס קטן עליי. מייל. תודה. מייל ללקוחות הקיימים, השתנתה המדיניות פרטיות וזה וזה, ותוספת קטנה להסכם שלך, זה המידע שאני מאבדת, תוסיפי את זה להסכם שלך יחד עם הסעיף הגבלת אחריות. אותו מחיר, הכל בסדר, עליי.
אילנית פינלקברג: תודה רבה, אני ממש ממש מעריכה את זה.
עו"ד איתן שמיר: בשמחה.
אילנית פינלקברג: כמובן, מאליו.
עו"ד איתן שמיר: תודה רבה, זה אנחנו, אני אוהב לטפל בעסקים, נו מה אני אעשה.
אילנית פינלקברג: תודה, גם אני. זה כיף שלנו. גם אני, נכון. בשביל זה אנחנו קמים בבוקר, זה כיף. כיף לעזור לאחרים.
עו"ד איתן שמיר: נכון. נכון. תודה רבה.
עו"ד איתן שמיר: לא, אלון מחייך.
אילנית פינלקברג: לגמרי.
עו"ד איתן שמיר: בסדר, חבר'ה, אז אני אשלח לך סיכום של כל הדברים, כולל כל העניינים, ותוך כמה ימים יהיה לך את...
אילנית פינלקברג: ופרטים להעברת, פרטים להעברה ואני כבר אעביר לך, מעולה. אני כבר אעביר לכם הכל כי אני באמת רוצה כבר לטפל ולתקתק ושהכל יהיה מוכן, ולפחות עם הדף נחיתה כבר להתחיל לפרסם. אני מוכן לי כבר איזה כמה שבועות ואני עוד לא מפרסמת אותו כי...
עו"ד איתן שמיר: בגלל זה.
אילנית פינלקברג: כי אין לי את ה... כן, כי אני רוצה להיות מוגנת.
עו"ד איתן שמיר: אם המעצב או את לא מבינים משהו, צריכים אקסטרה, אני תמיד פה לעניינים האלה, זה קורה לפעמים, לא קורה כל כך הרבה כי אנחנו משתדלים להכין את ההסברים שלנו בצורה מסודרת, אבל אנחנו פה.
אילנית פינלקברג: תודה רבה.
עו"ד איתן שמיר: יאללה, אז אה...
אילנית פינלקברג: תודה לכל החברים שהיה יום מעולה וממש תודה רבה לכם על הזמן.
עו"ד איתן שמיר: מה, ממש בשמחה, שמחנו. שמחתי גם להכיר.
אילנית פינלקברג: תודה, גם אני.
עו"ד איתן שמיר: זה הכי חשוב, לא?
אילנית פינלקברג: מה?
עו"ד איתן שמיר: שיהיה בהצלחה.
אילנית פינלקברג: תודה רבה. תודה, זה מרגש אחרי 14 שנים בתחום, עכשיו פתאום סוף סוף אני מתחילה לטפל בעצמי, לדאוג לעצמי.
עו"ד איתן שמיר: אני יצאתי בגיל 40 לעצמאות. זה לא, אני לא כל החיים הייתי עצמאי. והיו לי התלבטויות קשות מאוד בעניין הזה, כי עזבתי שותפות בשביל זה, ובמשרד ו... היו לי התלבטויות לא פשוטות. וזה נולד לי הילד השלישי באותה שנה.
אילנית פינלקברג: מזל טוב.
עו"ד איתן שמיר: ועברתי דירה וזה, וגם לקחתי על עצמי מיליון התחייבויות וגם יצאתי לעצמאות, זה היה משהו, זה היה לפני שמונה שנים. וואו, זה אולי הדבר הכי טוב שעשיתי בחיים.
אילנית פינלקברג: נכון? לא עשיתי שום דבר יותר טוב מזה.
עו"ד איתן שמיר: אני לא מבין איך לא עשיתי את זה קודם.
אילנית פינלקברג: ממש.
עו"ד איתן שמיר: ואנשים שמכירים אותי, הנה אלון למשל, הוא, אני נראה כאילו אני עצמאי מאז שנולדתי. לא, ממש לא. אותם לבטים יש לכולם.
אילנית פינלקברג: נכון. זה לא אומר שהחיים שלנו כעצמאיים קלים יותר, ממש ממש לא.
עו"ד איתן שמיר: אבל זה קושי שאני בחרתי.
אילנית פינלקברג: בדיוק. זה קושי שאתה הבאת על עצמך, לא שמישהו אחר הנחית עליך.
עו"ד איתן שמיר: יש לו פלוסים ויש לו מינוסים. ולדעתי הרבה יותר פלוסים.
אילנית פינלקברג: נכון. כן. טוב.
עו"ד איתן שמיר: תודה חברים.
אילנית פינלקברג: נעים ממש להכיר.
עו"ד איתן שמיר: גם אותך. נהיה בקשר.
אילנית פינלקברג: תודה רבה. ביי בינתיים, יום טוב.
עו"ד איתן שמיר: ביי ביי.