עו"ד איתן שמיר:
כן, בוודאי.
שימי:
יופי, נהדר. אז אה, איזה כיף שאנחנו פה.
עו"ד איתן שמיר:
ברוך הבא.
שימי:
תודה. הכנתי, כמו שאתם מבין, רשימה של דברים לשוחח עליהם. אני מקווה שנספיק את הכל.
עו"ד איתן שמיר:
עוד ספר לי קודם על ה... על העסק שלך, שיהיה לי ככה רקע.
שימי:
כן. אז אה, קודם כל, הבנתי שהסתכלת...
עו"ד איתן שמיר:
לך, לך יפריע, לך יפריע אם אני אעשן לך על הפרצוף?
שימי:
ממש לא.
עו"ד איתן שמיר:
ממש לא. לך יפריע אם אני אה... אקח את ה...
שימי:
ממש לא.
עו"ד איתן שמיר:
יאללה שלי.
שימי:
יופי, נהדר.
אממ, ככה. אז אה... אני שימי, נעים מאוד. אני מפיק מוזיקלי. בחרתי לא לעשות את הפגישה מהאולפן הפעם, אבל בכל זאת אתה תאמין לי שאני מפיק מוזיקלי.
עו"ד איתן שמיר:
מאמין לך.
שימי:
אממ, לפני כמה שנים אני מניח שאני כמוך, לפי מה שחזיתי עד כה, שאוהב לפתח מערכות לבד כדי לייעל תהליכים וכאלה. אני מרגיש שאתה מפתח בעצמך את המערכת, אני צודק?
עו"ד איתן שמיר:
נכון, נכון, נכון, הכל, הכל עשיתי בעצמי.
שימי:
אז אני ממש כמוך בנושא הזה, ולפני ארבע וחצי שנים בערך הקמתי מערכת שנועדה לעזור לאומנים להפיץ דיגיטלית את המוזיקה שלהם. זאת אומרת, פעם היית רוצה להוציא שיר, היית פונה לחנות תקליטים, או יותר נכון לאיזה חברת הפצה שתפיץ את זה לחנויות התקליטים, והם היו עושים את העבודה בשבילך ומפיצים את המוזיקה ומייצרים עותקים פיזיים ומפיצים את המוזיקה. היה להם כל מיני חוזים כאלה ואחרים שווים יותר או פחות לאומנים, זה כבר אפשר להתווכח, אבל זה עבר. היום אנחנו מדברים על הפצה שהיא יותר דיגיטלית, היום הפצה יותר מתייחסת להעלאה לספוטיפיי, אפל מיוזיק, דיזר, טיידל, יוטיוב מיוזיק, כל פלטפורמות המוזיקה בארץ ובעולם. יש עשרות כאלה.
עו"ד איתן שמיר:
אתה יודע שאני... אתה יודע שאני כתבתי את ה... הסכמי ההפצה הדיגיטליים הראשונים בישראל?
שימי:
מה אתה אומר? יופי, זה מקצר לי המון את ההקדמה.
עו"ד איתן שמיר:
עוד הרבה לפני שהיה, עוד הרבה הרבה לפני שהיה, עוד לפני שנכנסו לפה אפל מיוזיק ועוד לפני שהיה ספוטיפיי וכאלה, בש... משנת 2006 התחילו להפיץ אה... חברה בשם טיפקום שאחר כך נקנתה על ידי לקוח שלי בשם יוניסל, שאחר כך...
שימי:
יוניסל שמעתי.
עו"ד איתן שמיר:
יוניסל הם עדיין לקוח שלי. אה, ושם אנחנו התחלנו, ההפצה הראשונה הייתה דרך סלולר, והיה להם כל מיני אפליקציות יהודיות כאלה, עוד לפני שהיה אינטרנט סולרי היה כזה דבר וואפ, אני לא יודע אם אתה זוכר. לא חשוב. היה אפשר, היה אפשר להפיץ ממש מוזיקה, ו... יוניסל הייתה מפיץ מוזיקה הכי גדול בארץ אז. אממ, אייל גולן ושרית חדד וכל מי שהיה אז. אה, ובהמשך הם גם קנו חברת תקליטים מאוד ותיקה בשם פונוקול, אה... עכשיו הייתי בדיון בפדרציה שהם... מריבה על מי הבעלים של השיר הללויה.
וואלה.
מדהים.
אז אה, הסכמי ההפצה הראשונים אני כתבתי אותם עוד לפני שהיה כל הסיפור הזה. אממ, והיה לי מזל כי בדיוק אז נכנס לתוקף חוק, חוק זכות יוצרים החדש, זה 2007. ואני לא הבנתי בזה כלום לפני זה, ועשיתי מה שנקרא קראש... קראש קורס. אה, וגם כמובן בפונוקול עשיתי את כל ה... פונוקול עשו גם דיגיטל, אז את כל הסכמי ההפצה עם ספוטיפיי, ומכיוון שהם עשו גם פיזי, אז כל הסכמי ההפצה עם פליי רקורד וכל מי שעושה פיזי. אה, זה תחום שאני מכיר אותו לפני ולפנים. יוניסל מכרו בינתיים את הפעילות לעננה, שאתה בטח מכיר, לדודזון. אה, ואני עשיתי מולם את העסקה. אממ, אני מכיר טוב את העורך דין של הפדרציה, עמית קרמון.
אני מכיר את התחום הזה ממש טוב. זה שאני לא, הרבה פעמים אנשים מדברים איתי ואומרים, מה, אתה מבין בזה? אני אומר, כן, אתם אתם פגשתם אותי במדיה שבה אני משווק משהו ספציפי. אבל אה, אני עשיתי הרבה דברים בחיים. ואם היית יזם הייטק, היינו עושים את השיחה הזאת בדיוק את השיחה על הייטק, כי אני הייתי גם סמנכ"ל בהייטק כמה שנים. אבל אה, העולם של זכויות יוצרים ומוזיקה ובעלות בהקלטות ו... אני מכיר היטב, אתה לא חייב ללמד אותי בעניין הזה, רק תגיד לי מה אתה עושה.
שימי:
מושלם. אז פתחתי פלטפורמה להפצה דיגיטלית, אה, בדומה לדיסטרוקיד, אם יצא לך להיחשף לשמות כאלה. דיסטרוקיד, CD Baby וכל אלה שעושים את זה בחוץ לארץ.
עו"ד איתן שמיר:
כן, אני כבר לא מכיר כי זה כבר חדש.
שימי:
בסדר. הפעילות מאוד פשוטה בעצם. אנשים נכנסים לאתר, מזינים את המוזיקה שלהם ואת כל המידע והקרדיטים וכל מה שצריך. אנחנו עושים את ההפצה הדיגיטלית בפועל, אה, אוספים תמלוגים ונותנים לאומן את חלקו, פחות נגיד...
עו"ד איתן שמיר:
רגע, אז זה הפצה, הפצה במה? הפצה של מאסטרים, של הקלטה.
שימי:
כן, של הקלטה. אנחנו לא אחראים על זכות יוצרים כמו מילים ולחן, רק הקלטה. אנחנו עובדים מול הפיל.
עו"ד איתן שמיר:
אז הוא בעצם צריך, הוא בעצם צריך להציר לך שגם מבחינת זכויות יוצרים ההקלטה מאושרת להפצה.
שימי:
זהו, אז אה, באמת...
עו"ד איתן שמיר:
אחד הבעיות, כי אם אתה עושה הסכם על מאסטר, אז אמנם זה רק זכויות במאסטר, אבל המפיץ לא יכול להפיץ אותו אם אקום, אם הוא לא יכול להסדיר דרך אקום את שאר הזכויות. אז אין לו מה להפיץ, כי הוא לא יפנה לכל אחד מה... בעלי הזכויות לסגור את זה מולם.
שימי:
נכון. נכון. ועכשיו, אומרים שהם... לפי מה שאני ידעתי, מי שיש לו את הבעלות על המאסטר, יש לו גם את הזכות לקבוע איך זה יופץ. זה לא שהוא צריך לשאול עכשיו את הכותב והמלחין וכולי, כי מעצם העובדה שהם יצרו ביחד את השיר והוא הלך להקליט אותו וכולי, בדרך כלל זה אומר שיש הסכמה או איזה שהם הבנות בנושא, בדרך כלל. אני לא נכנס לשם, כי בחוזה של העברת זכויות שהם חותמים עליו, שהוא מפוקח על ידי הרשות לתחרות, אממ, הם... כן, הרשות לתחרות. התבלבלתי לרגע. אז בחוזה הזה...
עו"ד איתן שמיר:
זה חוזה סטנדרטי של הפיל, אבל מה שאמרתי לך הוא לא מחויב על פי הדין, אבל הוא מאוד מאוד מעשי. מהסיבה הפשוטה שאם אתה עכשיו נותן למישהו להפיץ מאסטר והוא לא יכול להסדיר את זכויות היוצרים כי הם לא מוסדרות באקום, אז ברגע שזה יהיה באוויר, אז יתבעו אותו להפרת זכות יוצרים.
שימי:
יתבעו אותו או אותנו, ואם טובים...
עו"ד איתן שמיר:
הוא חייב ללכת... הוא חייב ללכת לבדוק אם הוא יכול להסדיר את יתר הזכויות באמצעות אקום, ואם הוא לא יכול, מעשית, הוא לא יכול להפיץ את ההקלטה, למרות שאלה לא הזכויות שהוא קיבל. אתה מבין למה אני מתכוון?
שימי:
מבין לחלוטין, ואני אוסיף ואני אגיד גם שלפי החוזה שחותמים איתנו היום, אה, באופן דיגיטלי כל האומנים, אממ, רשום שם שאם יש בעיה וחלילה תובעים אותנו בגלל חוסר זכויות או משהו כזה, אז אנחנו רשאים לתבוע את אותו אומן על הנזק שנגרם לנו. בנוסף לזה, אני לא סמכתי יותר מדי על החוזה הזה, כי הם חותמים דיגיטלית בלי לקרוא על מה הם חותמים. וכל פעם שמישהו מצהיר ששיר מסוים הוא קאבר, גרסת כיסוי, ולא שיר שהוא כתב והוא הלחין, אז כבר קופצת לו התראה שהוא חייב אה... לאשר שהוא צריך לבחור את זה, לסמן את זה, אחרי שהוא לא יכול להמשיך בתהליך של ההפצה, שהוא מאשר שיש לו הרשאה מהכותב והמלחין או רישיון מכני שהוא רכש, כי זה ככה זה עובד בחו"ל.
עו"ד איתן שמיר:
אתה... אתה מפיץ הקלטות של יוצרים ישראלים?
שימי:
בעיקר.
עו"ד איתן שמיר:
אממ, ולמה לא, זאת אומרת, ההקלטה שלהם בדרך כלל, הזכויות של ההקלטות בדרך כלל רשומות באקום, חייבות להיות רשומות, נכון?
שימי:
כן, זכויות, בוא, בוא נפריד. זכויות של הקלטות...
עו"ד איתן שמיר:
על המאסטר.
שימי:
מאסטר...
עו"ד איתן שמיר:
לא, אני לא מדבר על המאסטר עכשיו, המאסטר אתה מתעסק.
שימי:
אתה מדבר על מילים ולחן, כן, מילים ולחן אני באמת, כשמישהו שואל אותי, אני אומר לו שאחד מהדברים שהוא חייב לבדוק שהכותב והמלחין שניהם רשומים באקום.
עו"ד איתן שמיר:
למה, למה לשאול? אתה במטא דאטה של ההקלטה שאתה מקבל, הרי אתה מקבל גם את הבעלים בזכויות. אז אתה... אני... אני במקומך הייתי מקבל גם את המספר רישום באקום או לפחות, לא שאתה צריך ללכת לבדוק את זה, אבל זאת הדרך שלך לוודא שזה קיים. כי אנשים יכולים להציר הרבה דברים ולסמן V. ויכול להיות ששווה לבוא ולהגיד להם, א', במטא דאטה, בואו תזהו מי הכותב והמלחין. זה הרבה יותר טוב מאשר ללכת ולהגיד זה רשום באקום. כי אם מישהו אמר לך זה רשום באקום, הוא יכול להגיד לך לא ראיתי שאתה מבקש שאני אגיד לך שזה רשום באקום, אבל אם אתה שואל אותו מי הכותב והמלחין, את זה צריך להזין בפועל, ואת זה הוא צריך לתת מידע...
שימי:
הוא מזין את זה בפועל, זה חובה, כי אנחנו חייבים לתת קרדיט בפלטפורמות. הוא מזין את זה בפועל, את הכותב והמלחין.
עו"ד איתן שמיר:
אז זה, זה המקום היחיד שבו זה נכון מה שאתה אומר שיש פה איזושהי תניית שיפוי. מישהו נותן לך הקלטה, והוא נותן לך הצרות ועניינים ואתה יכול ללכת לתבוע אותו. בפועל, אתה לא רוצה ללכת לתבוע אף אחד, כל הליך משפטי במדינת ישראל זה חמש שנים ולא בטוח שיהיה לך ממי לגבות. ולכן כאן, מה שאפשר לעשות כדי לוודא מראש, אפילו באמצעים אוטומטיים, שההצרה שנותנים לך היא נכונה. יש לאקום אתר, אה... זה יכול לחסוך לך צרות, בעיקר, בעיקר שתתחיל לעבוד בנפח גדול, לא יודע באיזה נפחים אתה עובד עכשיו, אבל בעיקר שתתחיל לעבוד בנפח גדול.
שימי:
אוקיי, רשמתי לי לשקול את זה. בוא, בוא ננסה לדבר קצת על הבעיות שיש לי, אוקיי?
עו"ד איתן שמיר:
אוקיי.
שימי:
אז אני אני מסכם לך בקצרה איך זה עובד היום. יש את החוזה של העברת זכויות סטנדרטי של הפיל, מפוקח על ידי הרשות לתחרות, שהם חייבים לחתום עליו האומנים כדי שהמאסטרים יעברו לרשותנו ונוכל לייצג אותם בפיל. זה מסמך אחד שהם חותמים עליו. מצורף אליו טבלת יצירות, שזה נספח א' מה שנקרא, טבלה של יצירות שנוגעות לאותו חוזה בלבד. בכל פעם שהם מעלים ריליס חדש, שחרור של סינגל או אלבום למערכת, הם חותמים מחדש על חוזה. אממ, בנוסף לזה יש את החוזה שלנו, זאת אומרת, הפיל כבר ביום הראשון של הפעילות שלנו אמרו שאנחנו לא יכולים להסתפק, בצדק הם אמרו, לא יכולים להסתפק בחוזה שלהם שמעביר את הזכויות, אנחנו צריכים גם חוזה שלנו מול האומנים שמסדיר את התנאים וכולי. על האחוזים שאנחנו לוקחים ועל כל התשלומים שבדרך ואיך שזה עובד והכל. אז יש לנו גם חוזה כזה שהוא פעיל שכתב אותו אממ, ואני מאוד אוהב את... ואני מאוד אוהב אותו. אממ, עורך דין אייל ברוק, שאולי שמעת עליו.
עו"ד איתן שמיר:
כן.
שימי:
שהוא חמוד מאוד ומתוק. אני בטוח שזה לא החוזה הכי מושלם בעולם, אבל בהתחשב ב...
עו"ד איתן שמיר:
הוא כתב לך, אז הוא יודע מה שהוא עושה.
שימי:
כן, כן, לא, הוא יודע מה שהוא עושה. אין ספק שהוא יודע. שיגעתי אותו גם די הרבה, ולפעמים כשיש הרבה תיקונים אז אתה יודע, דברים מתפספסים פה ושם. אני, אני מכיר את זה מעצמי.
עו"ד איתן שמיר:
הכל בסדר, אם אם יש לך עורך דין מקצוען שעבר על זה, אז אני, אני לא דואג.
שימי:
לא, לא, חלילה, הוא באמת עשה עבודה, טפו טפו. הבעיות הטכניות הקלות שיש שם לא מעניינות אותי באמת. בקיצור, אני מבין מהמערכת שלך, מהאפיון שעשיתי, שאחד מהחוזים שאנחנו עושים זה מחליפים את החוזה הזה, נכון? החוזה שהם חותמים מולי, האומנים. לא?
עו"ד איתן שמיר:
לא, אם אייל ברוק עשה לך אותו, אז בטח שאין צורך לעשות אותו מחדש. אם עשה לך זה חוזה שממילא המערכת לא יודעת לתת אותו, זה חוזה מאוד נישתי, והוא בתחום מאוד נישתי, ואם הייתי צריך להכין לך אותו, הייתי מכין לך אותו בשירות הרגיל, הפרימיום שלי. המערכת נועדה להכין חוזים הרבה יותר...
שימי:
כן, סטנדרטים.
עו"ד איתן שמיר:
חשבתי ככה, כן.
שימי:
לא בהכרח סטנדרטים, אף חוזה הוא לא סטנדרטי, כל ילד נולד עם האופי שלו, אבל לשירותים הרבה יותר סטנדרטים. כאן זה שירות שהוא מורכב, יש לו הרבה פנים. זה לא משהו שהמערכת יודעת לטפל בו, וגם לא תדע, זה לא, היא לא לא פותחה בשביל זה.
שימי:
ובכל זאת, אממ, אני אני מדבר איתך עכשיו בנקודת זמן שבה אני לקראת שדרוג משמעותי של העסק, בגלל שהעסק הזה מפסיד כסף כבר ארבע שנים, בערך. אממ,
עו"ד איתן שמיר:
ברוך הבא לעולם המוזיקה, והנה הסיבה למה אני לא מתעסק בזה כעורך דין.
שימי:
לא, אבל אני דווקא כמוזיקאי מכניס מאוד יפה. אני מפיק מוזיקלי ותודה לאל אני מבוקש, האולפן שלי כל הזמן פעיל. אממ, ובפועל מה שקרה זה שבתור הפצה, אנחנו מצליחים מאוד. מצליחים. ומצליחים זה אומר שצברנו שם מאוד מאוד מהר, ואמינות, והרבה חברות אחרות סגרו את השערים שלהם, אני רוצה להאמין שזה בגלל הפעילות שלנו. אה, סגרו את השערים לאומנים מתחילים, ואז אנחנו נשארנו איתם. ויש לנו המון המון המון המון המון אומנים. היום בבוקר הגעתי ל-1,200 אומנים בספוטיפיי, שזה בפעילות של ארבע שנים, זה מבחינתי המון. אה, אנחנו קרוב ל-6,000 טרקים כבר באוויר.
עו"ד איתן שמיר:
נהדר, נהדר. אני שמח.
שימי:
ובאמת שזה נהדר, זה מספרים גדולים שהרבה יותר קשה לטפל בהם, וזה דרש מאיתנו, מצד אחד, גם להשיג כוח אדם נוסף, אני מעסיק פה מישהי שמטפלת בהפצות, כי לא היו לי חיים בהקשר הזה. וגם אנחנו מפעילים כל מיני מערכי שירות של AI, של בוטים שנותנים מענה ושירות ומידע, ואני יודע שזה מעניין אותך, ואתה כבר מכין מה להגיד לי אחר כך, רשמתי את זה ברשימה, כי גם זה חשוב לתנאי שירות וכאלה שאנחנו הולכים לעשות. אממ, וכל הדבר הזה זה הוצאות, ובנוסף לזה, כשאנחנו מקבלים תמלוגים מפיל כדי לשלם לאומנים, אנחנו תקועים במין ברוך כזה דפוק שלא ידענו לצפות לו מראש, שלחלק מהאומנים אין אפשרות לייצר לנו קבלה או חשבונית בשביל לאסוף את התמלוגים שלהם. ולחלק אחר של האומנים, הסכומים פשוט קטנים מדי בשביל למשוך אותם.
עו"ד איתן שמיר:
מה שמקובל בעולם הזה זה לקבוע סכום מינימום ו...
שימי:
כן כן, נכון, וזה יקרה בתנאי שימוש החדשים.
עו"ד איתן שמיר:
ומי שלא יכול להוציא קבלה או חשבונית, לא יקבל כסף.
שימי:
כן, אז אבל לא מקבל כסף עדיין מכניס אותך לבעיה כי הכסף הזה עדיין נשאר אצלך ביד. רשויות המס רואות את זה כאילו זה כסף שלי. ולכן...
עו"ד איתן שמיר:
אתה אתה תוציא חשבונית למי שהעביר לך את הכסף. ממילא זה מה שהיית עושה. אתה מוציא חשבונית פעם אחת ומקבל חשבונית פעם שנייה. ברגע שה... נכון, ואין לך...
שימי:
נכון, אבל קורה שהרבה אנשים לא נותנים את החשבונית או כי אין להם יכולת להוציא חשבונית או כי אין להם את ה...
עו"ד איתן שמיר:
מספיק כסף נשאר אצלך והופך להיות שלך. תתחדש.
שימי:
כן, זה יכול להיות נחמד. אבל לא תמיד זה רלוונטי.
עו"ד איתן שמיר:
תראה, זאת אחת הבעיות, אתה, זאת הייתה אחת הבעיות גם ביוניסל. מכיוון שהם עובדים על אחוזים וגם שימשו כסולק וגובה, למעשה אתה צריך, וזאת אחת הבעיות, אתה צריך לעבוד עם מחזורים גבוהים. זאת אומרת, המחזור שלך הרבה יותר גבוה מהרווח למעשה, כי אתה מקבל את כל ה... את כל הכסף ואתה צריך ב... בפועל מה שאתה צריך לעשות זה להוריד את אחוזי הניהול שלך ולהעביר את הכסף לאומן עצמו. זה אומר שאתה מת... אתה כמו צ'יינג', אתה מתעסק במחזורים מאוד גדולים. אתה תצטרך להוציא על זה חשבונית ושיוציאו לך חשבונית, אין משהו אחר.
שימי:
הבנתי. אממ, וברגע שאתה מקבל כסף, אתה צריך להוציא חשבונית, גם ככה, לא יעזור כלום.
שימי:
וזהו, אז אחד מה... ולום מבחינת, ולום מבחינת המע"מ, יש לך פה עסקה...
עו"ד איתן שמיר:
יש לך פה עסקה...
שימי:
דווקא הוא לא, הוא לא בעיה בשבילי המע"מ, כי באופן אוטומטי המע"מ מופחת מה... מהכסף שמגיע לאומנים. אז מראש יש לי את המע"מ בצד, המע"מ לא בעיה.
עו"ד איתן שמיר:
לא על זה אני מדבר. מע"מ הרי צריך לראות שכל פעם שיש עסקה יש חשבונית. ברגע שאתה מדלג על עסקה, זה למעשה...
שימי:
אני לא יכול לדלג, אני כדי לקבל את הכסף, אני מוציא חשבונית. אין דבר כזה.
עו"ד איתן שמיר:
בדיוק.
שימי:
אמרתי את זה שאני לא מוציא חשבונית.
עו"ד איתן שמיר:
אז זה, אז אין מה לעשות. מי שלא מושך את הכסף שלו ימשוך.
שימי:
סבבה. אז זה לעניין, אבל אני צריך איכשהו אה לגבות את עצמי, אתה יודע, שלא יבוא פתאום אומן יגיד "היי, היה לי כסף במערכת, איפה הוא נעלם?". אתה מבין?
עו"ד איתן שמיר:
אבל יש את ההסכם שלך. זה צריך להיות כתוב...
שימי:
זהו, אז ההסכם שלי צריך להיות...
עו"ד איתן שמיר:
שהוא לא יכול לשלוף, הוא לא יכול, זה...
שימי:
זהו, אז ההסכם שלי צריך עדכון וזה בדיוק העניין. אני, בגלל שאנחנו עכשיו עושים שדרוג לעסק ופותחים מערכת חדשה, מתקדמת יותר, שתהיה יותר קלה יותר לנהל, שתדרוש פחות כוח אדם. ובנוסף לזה תנאי שימוש חדשים, בין היתר כדי להסדיר את כל העניין הזה של סכום מינימום למשיכה וכל מיני מנגנוני הגנה כאלה שיאפשרו לנו בעצם...
עו"ד איתן שמיר:
מה ההבדל בעצם בין החוזה הרגיל שלך לבין תנאי שימוש? הרי אתה מחתים את האנשים על נייר אחד, לא משנה אם זה בדיגיטל או נייר אחר, אבל זה אותו נייר, לא?
שימי:
הנחתי שזה... לא, זה לא אותו נייר במקרה שלי, יש לי תנאי שימוש שעשה לי העורך דין ויש לי חוזה שעשה לי עורך דין. מי שמשתמש באתר והוא לא עושה איתנו הפצה, יש עוד שירותים באתר שהוא לוקח בהם חלק.
עו"ד איתן שמיר:
איזה שירותים אחרים יש באתר שהוא לא נושא של, שהם לא קשורים להפצה?
שימי:
כן, שאלה טובה. יש לנו עוד שני שירותים נכון לעכשיו, כשהמטרה היא באמת להטמיע עוד. שני שירותים, אחד מהם זה ערכות תקשורת דיגיטליות, אתה בטח מכיר את לינקטון, פטיפון, מייסונג, שמעת עליהם?
עו"ד איתן שמיר:
כן.
שימי:
יפה, אז הם עושים שתי פעולות בעצם. מייצרים לך ערכת תקשורת דיגיטלית, דף נחיתה כזה, והפעילות השנייה זה לשלוח את זה בתפוצה לשדרנים וכולי. אז אנחנו עושים את החלק הראשון, אנחנו מייצרים את הדף נחיתה לאומנים שרוצים לשלוח בעצמם.
עו"ד איתן שמיר:
אוקיי.
שימי:
הבנתי. זה שירות אחד. הם קונים את זה בתשלום חד פעמי, זול בהרבה מלינקטון, פטיפון ומייסונג, כי מראש זה לא נועד להיות שירות שליחה, זה נועד להיות שירות שתומך בשליחה.
עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. בסדר.
שימי:
אז זה אחלה שירות שהוא דווקא מכניס לנו יפה כשיש מכירות, יש חודשים שיש בהם מכירות וזה טוב. הדבר השני שאנחנו עושים זה אתרי אינטרנט לאומנים. אנחנו לא בונים את זה פיזית, יש לנו מין תבנית כזאת, שהאומנים בעצמם מזינים חומר לתוכה והיא נבנית באופן דינמי לפי החומר שהם הזינו.
עו"ד איתן שמיר:
תראה, זה בסדר, זה תנאי שימוש לשירותים מסוימים, אפשר אפילו לדחוף את שני השירותים האלה באותם תנאי שימוש, אבל במקרה שלך, הנושא של ההפצה הוא לא קשור לתנאי שימוש האלה, צריך להיות לזה תנאי שימוש נפרדים אם אתה רוצה לעשות את זה בדיגיטל. ולפי מה שאני שומע ממך, אתה רוצה לעשות את זה בדיגיטל.
שימי:
רק בדיגיטל, כן.
עו"ד איתן שמיר:
אז זאת אומרת שצריך לקחת את החוזה שאייל ברוק הכין לך...
שימי:
לא, לא, חד משמעית הוא בשימוש גורף.
עו"ד איתן שמיר:
ולהפוך אותו...
שימי:
הוא לא הולך להיסגר.
עו"ד איתן שמיר:
ולעשות ממנו ולעשות ממנו תנאי שימוש דיגיטליים. עכשיו, מכיוון שאתה לא יכול, יש פה, יש פה משהו מורכב יחסית, כי בחוזה הזה צריך גם לחתום מולך וגם צריך לחתום על מסמכים של הפיל. ומעבר לזה, אתה גם לא יכול להחביא ולא רצוי גם שתחביא כל מיני דברים בתקנון, כמו שעושים בדרך כלל בדיגיטל. אתה גם צריך לייצר איזשהו מסמך מסכם בשפה של אומנים, כדי שיהיה ברור מה החובות שלהם ועל מה הם חותמים בנוסף לחתימה. אתה מבין למה אני מתכוון? יש פה דברים שאתה חייב שהם ידעו, לא רק יחתמו. אתה... אתה יורד לסוף דעתי?
שימי:
לחלוטין. כמו שעשיתי את הדבר הזה שאמרתי, אתה חייב להציר שיש לך זכויות כדי שתוכל להמשיך בהפצת קאבר.
עו"ד איתן שמיר:
נכון. עכשיו, איך הפיל, הפיל מוכנים להסתפק בחתימה דיגיטלית על המסמך שלהם?
שימי:
אממ, אני יודע שיש להם מנגנון של חתימה דיגיטלית בעצמם, שהם מחתימים אנשים. ואני יודע ששאלתי את אייל אם החתימה הדיגיטלית שאני עושה היא בסדר, והוא אמר לי שכן, אבל אני רשמתי לעצמי לבדוק את זה גם איתך.
עו"ד איתן שמיר:
זה, זה יותר תלוי, זה לא עניין של בסדר או לא בסדר. מבחינת דיני החוזים בישראל, אין שום צורך בחתימה דיגיטלית ושום כלום, צריך פשוט לקבל הסכמה. אבל לפיל, כמו כל ארגון שעובד עם הרבה מאוד גופים, יש תהליכי עבודה משלהם, ושמה צריך לדבר עם... מי עורך הדין שלהם היום?
שימי:
אממ, יש שם איזה בחורה... ברח לי.
עו"ד איתן שמיר:
לא חשוב. אה, זה משהו שאני הייתי מתאם איתם. אתה כנראה לא תוכל לעבוד בלשלוח להם את ההסכמים במיילים, אתה צריך לייצר איזושהי מערכת...
שימי:
אני חייב להבין, אני עובד עם פיל כבר ארבע וחצי שנים בשוטף, אני אחד מהאנשים הכי מסודרים אצלם, הם חולים על העבודה איתי בגלל שזה דיגיטלי והכל.
עו"ד איתן שמיר:
אבל אתה רוצה... בדיוק, אבל אתה רוצה עכשיו לקחת את זה צעד אחד קדימה ולבוא ולהגיד, אני רוצה לעשות את כל התהליך בדיגיטל. איך אתה שולח להם?
שימי:
לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, אני ממשיך באותם צינורות. אני לא משנה.
עו"ד איתן שמיר:
אתה שולח לפיל את ההסכם החתום שלהם?
שימי:
אממ, ברגע שאני מסיים לאסוף את כל החומרים, המערכת אוספת את כל החומרים, אני לוחץ על כפתור שליחה, הם מקבלים קישור להורדה, בקישור להורדה יש שם כפתורים להורדת ההסכמים, החלקים שלהם בהסכם יותר נכון, לא את כולו. כי ההסכם שלי מכיל נגיד חמישה עמודים, שני דפים זה שלהם, שלושה דפים זה ההסכם שלי וזה...
עו"ד איתן שמיר:
איך הבן אדם חותם על זה בחתימה דיגיטלית?
שימי:
כן, הוא מקשקש דיגיטלית.
עו"ד איתן שמיר:
אה, הוא מקשקש דיגיטלית וזה מה שאתה מעביר לפיל?
שימי:
כן.
עו"ד איתן שמיר:
אה, מצוין. אז אם ככה זה בסדר גמור. יופי.
שימי:
כן, ונרשם, נרשם גם המספר תעודת זהות שלו ושהוא מאמת אותה ברישום נוסף, וגם התאריך והשעה של החתימה אוטומטית, הכל.
עו"ד איתן שמיר:
נהדר, נהדר בצד. נהדר. לא, לא, זה תקשיב, כל הכבוד. אתה גם הגעת, כמו שאמרת, אני הגעת גם לבן אדם שיודע להעריך את זה, אני צריך ללמוד ממך.
שימי:
כן. אז אה, אני, זה היה באמת קשה, זה היה באמת אתגר. אוקיי, אז בעצם מה שאתה... אז אז מה שאנחנו מדברים עכשיו, זה, אתה אומר, לי יש חוזה, וכרגע מה שאתה מחתים את האנשים, אתה שולח להם איזשהו חוזה לחתימה דיגיטלית. כל החוזה שלך, הם הולכים וחותמים חתימה דיגיטלית, ואתה לא מרוצה מהתהליך הזה. אתה רוצה...
שימי:
אני מאוד מרוצה מהתהליך, אני פשוט רוצה לעשות בו שינויים. אני רוצה לשדרג את היכולת שלי לעשות שינויים בתנאים שלהם. זאת אומרת, סף מינימום לחתימה וכל הדברים האלה אני רוצה להכניס את זה בחוזה, ואיכשהו גם להגן על עצמי כשאני עושה את השינוי הזה על כספים שכבר נאספו בעבר. נגיד, עכשיו יש אצלי כסף, לכאורה, תיאורטית, אין לי כסף ביד, אבל יש לי כסף במערכת. ואני צריך איכשהו להסדיר אותו מול האומנים, אני צריך שהם ימשכו אותו, או ש... או ש...
עו"ד איתן שמיר:
איך הוא, איך עובד מולך כרגע אומן, יש לו איזה פורטל שהוא נכנס?
שימי:
כן, כן, מה ש... מה ששונה אצלי וזה הסיבה שכל כך אוהבים לעבוד דווקא איתי, זה שאני שקוף. אני מציג להם את כל הנתונים שלהם, אה, כל שקל מאיפה הגיע, אני מציג גרפים יותר יפים ממה שהפיל מציגים, עם אותם נתונים שהפיל נותנים לי. זאת אומרת, כל הנתונים שהפיל מקבלים, נגיד אם אני עכשיו אומן שחתום ישירות בפיל, אני מבקש לראות פירוט של למה קיבלתי סכום מסוים, אני מקבל טבלת אקסל עם כאב, שאי אפשר להבין ממנה כלום.
עו"ד איתן שמיר:
איך תמצא את הידיים ואת הרגליים? אני מכיר... יוניסל יש סיפור כלכלן, חבר טוב שלי, שזה מה שהוא היה עושה, מנתח. תגיד לי רגע, אבל לא, אחד הדברים בפיל, זה... בגופים האלה, שזה בעיה, זה קשה מאוד לייחס, הם עושים הרי, הם בעצמם... טוב, לא חשוב. אני רגע, לא חשוב, זה נטייה שלי להיכנס לנבכים. אבל רגע, אני רוצה כאן לשאול אותך השאלה.
שימי:
כן.
עו"ד איתן שמיר:
כרגע טכנית, אני אומן, אני מייצג באמצעותך הקלטות שלי. יש לי פורטל יהודי שאני נכנס אליו?
שימי:
כן, ואתה יכול לראות את ה... את רשימת ההקלטות.
עו"ד איתן שמיר:
עם שם משתמש וסיסמה, כזה?
שימי:
כן, כן, בוודאי. הרי כדי להזין חומרים, אתה נרשם לאתר ומאמת כתובת מייל. אז יש לך חשבון. כל ההפצות...
עו"ד איתן שמיר:
איך בנוי על איזה פלטפורמה?
שימי:
קוראים לו מוזיקן.
עו"ד איתן שמיר:
מה זה?
שימי:
השם של הפלטפורמה, מוזיקן.
עו"ד איתן שמיר:
לא, איך, איך פיתחת את העניין הטכני של הפורטל והזה, זאת אומרת, איך...
שימי:
אז אה, עשיתי את הכל ב-Wix.
עו"ד איתן שמיר:
מצוין. זאת אומרת, יש ל-Wix אופציה לפורטל לקוחות?
שימי:
כן, אפילו די פשוט לעשות את זה ב-Wix, אבל כל מה שאני עשיתי זה לא פשוט בכלל, עשיתי את זה בצורה מורכבת של כתיבת קוד. זה ש-Wix אפשרו את זה, זה היה די מדהים בעיניי, ועכשיו זה כבר השתכלל והם הגיעו לרמות מטורפות, ולכן המערכת החדשה הולכת להיות בשורה גדולה, אני מקווה.
עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. אז כרגע מה שאתה אומר, אני רוצה לקחת את התנאי... את החוזה שאייל הכין לי ולעשות בו שינויים, להוסיף בו כל מיני... ואז אתה אומר, אני גם רוצה להיות מסוגל לעדכן אותו מעת לעת. כן, כמו שאני עושה עכשיו עדכון, כי אני עושה עדכון, אני צריך להודיע על העדכון הזה.
שימי:
נכון.
עו"ד איתן שמיר:
אני רוצה לעדכן אותו מעת לעת. כנראה שתצטרך, וכרגע מה שאתה עושה, זה ברגע שבן אדם סוגר איתך, אז אתה שולח לו למייל או לוואטסאפ או וואטאבר, את החוזה והוא מקשקש חתימה.
שימי:
נכון.
עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. ואתה אומר, אני רוצה להפוך ממש לסאס מלא. למה הכוונה? הרי, אתה מכיר בוודאי את סמוב.
שימי:
אממ, לא. וגם המושג סאס, זה מושג שנחשפתי אליו לאחרונה ואין לי שום ידע.
עו"ד איתן שמיר:
סאס זה Software as a Service. למעשה, מה שעשית, היה לך כבר Software as a Service, אבל האלמנט ההסכמי היה נסגר כמו פעם. זה נכון שזה היה במיילים, אבל זה באותו דבר כאילו מישהו בא לחתום אצלך במשרד.
שימי:
זה קרה, זה קרה דיגיטלית אוטומטית. ברגע שהוא שולח, הוא מקבל אוטומטית את החוזה, זאת אומרת, קישור לחתימה, חותם, אני מקבל אוטומטית את החתום.
עו"ד איתן שמיר:
ברור לי, אבל האלמנט החוזי לא היה חלק מהמערכת שלך באופן כזה שיש לך למשל, התראות, תנאי השימוש שונו, או משהו בסגנון הזה.
שימי:
כן, כי לא תכננתי לעשות שינויים אז לא עשיתי דבר כזה.
עו"ד איתן שמיר:
אז מה שעובד בדרך כלל במערכות סאס, סמוב למשל, או כמו כל, סמוב היא מערכת סאס שמשרתת עסקים קטנים. אתה יכול לבנות שמה עמודי נחיתה, חלק מהדברים...
שימי:
אה, אני מכיר, כן, כמו רב מסר כזה.
עו"ד איתן שמיר:
בדיוק, היא המתחרה העיקרית של רב מסר. יש שני גופים גדולים, רב מסר וסמוב, סמוב היא גם לקוח שלי, ודרך אגב, מי שבנה את סמוב, כנראה יכנס גם שותף במערכת שאני ואתה... במערכת שלי, כי לי אין זמן לפתח את הדברים האלה, אני גם צריך להיות עורך דין. אממ, ומה שקורה שם זה שיש שם תנאי שימוש, מדיניות פרטיות, כל הדברים האלה, כחלק מהמערכת הסאסית. אתה נרשם, אתה מסמן V, אתה זה, וגם כשעושים שינויים ועושים, הם הרי עושים לפעמים שינוי תמחור, עכשיו לאחרונה ממש, אתה יודע, צריך לעדכן את המחיר לפעמים. אממ, אז אז אז יש שמה מערכת שהיא יודעת להוציא התראות לכולם, עוד 30 יום יחול שינוי א', ב', ג', ד', תעדכנו אותי או אל תעדכנו אותי, אני מודיע לכם, וכן הלאה. זאת אומרת, אתה רוצה לקחת לא רק את האלמנט הטכנולוגי של להעלות יצירות, שהוא כבר נמצא אצלך במערכת, אלא גם את האלמנט המשפטי, ההסכמי, להפוך אותו כחלק מהמערכת שלך, כולל עדכונים, כולל שינויים. אני מבין נכון?
שימי:
למרות שאני מעריך שיהיה שינויים אחת לכמה שנים, אני לא יודע אם צריך ממש מערכתית, אתה יודע, להכניס פיצ'ר מערכתי כזה אם לא פשוט לשלוח התראה לכולם, מי יום כזה וכזה אנחנו...
עו"ד איתן שמיר:
זה תלוי, זה מאוד תלוי במספרים. ובמקום הזה שווה להיות גמיש. אתה גובה את התמורה באחוזים, נכון? כן. אממ... דווקא במקום הזה אני כן חושב ש... אממ... בגלל המספרים. אם היית מדבר איתי על 100 איש או 50 איש או 80 איש, אז אפשר לעשות את הדבר הזה לשים לשים... אבל אבל יכול להיות שאתה בעתיד תרצה לעשות טירים, יכול להיות שבעתיד אתה תרצה לגבות תשלומים נוספים על פיצ'רים נוספים, יכול להיות שאתה תכניס פונקציות נוספות כחלק מההסכם הזה, למשל, נכנסת עכשיו, כמה...
שימי:
מה זה דורש ממני?
עו"ד איתן שמיר:
כמה מערכת חדשה, עכשיו זה לא ספוטיפיי, זה שמוטיפיי, אני לא יודע מה. ואתה רוצה להציע את זה כפיצ'ר, בגלל המספרים הגדולים שאתה מדבר עליהם ובגלל שאתה קצת צ'יינג', אתה עובד במספרים גדולים, רווח רווח קטן. לכן אתה, אתה חייב שתהיה לך התאמה גם משפטית, אתה לא חייב, אבל זה סקיילינג שלך.
שימי:
כן, אני איתך. מה זה דורש ממני?
עו"ד איתן שמיר:
אממ, כמה דברים. ברמה המשפטית קודם כל, זה באמת דורש לקחת את מה שאייל ברוק עשה לך ולעשות מזה משהו דיגיטלי.
שימי:
זאת אומרת דף HTML שמכיל את כל ההסכם הזה?
עו"ד איתן שמיר:
לא, זה ברמה הטכנית. אני אומר ברמה המשפטית. קודם כל ברמה המשפטית, צריך לקחת את זה ולראות איך זה נראה ולהפוך את זה למעין תקנון כזה, אממ, לשמור על התוכן כמה שניתן, כי אייל ברוק עשה שם עבודה, אבל, אממ, קודם כל זה באמת הזדמנות טובה גם לעבור על זה ולראות, כי תראה, אייל עשה לך את החוזה הזה כחוזה שלא מתייחס לפלטפורמה דיגיטלית. ברגע שיש פלטפורמה דיגיטלית בתמונה, אני חושב עכשיו בקול רם, אמרתי לך המקרה שלך הוא נישתי, ברגע שיש פלטפורמה דיגיטלית בתמונה, יש היבטים משפטיים שקשורים לפלטפורמה הדיגיטלית עצמה. אני אוכל להבין מה צריך לעשות ומה צריך לע... אני צריך לחשוב, אני אוכל להבין מה צריך לראות ומה צריך להוסיף כדי להפוך את זה למשהו שמתאים לדיגיטל ולהוסיף לזה פונקציות ופיצ'רים שגם צופים את הפעולה שלך קדימה. בין ברמה של הסכמה לעדכונים שוטפים, אממ... כולל שינוי מודלים, אממ... בוא נגיד ככה, עשיתי את העבודה הזאת בסמוב ממש לא מזמן, הפכתי את החוזה שלהם למודולרי הרבה יותר, כזה שמאפשר להם גם לעדכן הרבה יותר. אני צריך לראות בעיניים מה יש ומה ו... במקום הזה הייתי ממליץ לך דברים שכדאי לעשות עכשיו ודברים ש... איך שאני רואה את הדברים...
שימי:
אני בעוד כמה שבועות, אני בעוד כמה שבועות מוציא את המערכת החדשה בעזרת השם, היא לא מוכנה, היא לא קרובה להיות מוכנה, אבל אני חייב להתלבש על זה כי יש לי דדליין. אז אני מוציא את המערכת החדשה בעוד כמה שבועות. אני מאוד אשמח אם נלך על הדבר הזה שאמרת, אתה תיתן לי הוראות מדויקות של מה אני אמור לעשות מערכתית ואני אעשה את זה. אבל בוא נשמור את זה לפגישה אחרת, כי אני מבין שזה נושא מורכב בפני עצמו.
עו"ד איתן שמיר:
בוא נגיד ככה, מה שאני מבין שאתה צריך לעשות עכשיו זה לקחת את החוזה שברוק עשה לך ולהפוך אותו לחוזה שאתה מחתים בדיגיטל. זה מה שאני...
שימי:
ומה זה, מה זה מחתים בדיגיטל מבחינה דיגיטלית, מערכתית?
עו"ד איתן שמיר:
זה אומר שאתה כנראה תרשום, תשמור בדיוק את אותו את אותו מנגנון.

לקוח: החתימה שיש לך היום, אתה בסוף תוריד, תשלח למישהו לינק והוא יקשקש.

עו"ד איתן שמיר: עדיף במקרה שלך, כי גם הפיל לא יסתפקו בסימון V, אבל גם לראות שהחוזה הוא, הוא, שהחוזה הוא נייטיב, מתאים לדיגיטל, שהוא מדבר על זה שהשירות קונים באופן דיגיטלי.

לקוח: מעולה. ואת זה אתה תוכל לעשות, נכון?

עו"ד איתן שמיר: בוודאי, זה העבודה שלי.

לקוח: יפה. עלות?

עו"ד איתן שמיר: לא יודע להגיד לך עד שלא ראיתי את החוזה, אבל זה יעלה לך, זה לא עלויות של המערכת.

לקוח: הבנתי שלא. ולקבל הצעת מחיר.

עו"ד איתן שמיר: אני, ומצד שני, ומצד שני אני לא חזיר.

לקוח: אני יודע שלא.

עו"ד איתן שמיר: אני יודע לגבות, סכומים שלי הם בדרך כלל קבועים וזה כמה אלפי שקלים, זה לא מדובר פה ב...

לקוח: כן. אני בתקופה של, הנה, היום לקחתי 3 וחצי אלף מאשתי כדי לא להיות בחריגה. אני בטוח שאני אוכל לשלם לך את הסכום, אני לא, אני לא אקרא אותך, בוא נגיד שאני אצטרך איזושהי, איזשהו מנגנון תשלומים או משהו, כי אני, אני פשוט לא...

עו"ד איתן שמיר: תראה, בעיניי, מה שאתה באמת תצטרך זה ריטיינר. אני מאוד לא אוהב להציע ריטיינרים, אני חושב שזה דבר לא נכון ולא טוב. אני מעדיף לגבות בתשלום חד פעמי, אבל בעיניי העסק שלך צריך ליווי של עורך דין.

לקוח: לפחות בשנה הראשונה, נכון?

עו"ד איתן שמיר: לא, תמיד. אתה בתחום כזה שאתה חייב ליווי שוטף של עורך דין. זה התחום שלך.

לקוח: אני אשמח לזה. אני, אני יודע שאני צריך את זה, אני פשוט אין לי את ה...

עו"ד איתן שמיר: אתה צריך, ולכן מה שצריך, מה שבמקומך אני הייתי עושה, זה מה שאתה משלם לי, תיקח, אפשר לעשות איזשהו ריטיינר יחסית נמוך בחודש, אבל אתה צריך את זה. ולתקוע את כל הדברים, ההסכמים, השינויים, הדברים, לתקוע בזה.

לקוח: בסוף השיחה תיתן לי הצעה? או שאתה רוצה לחשוב על זה קצת ואז תיתן לי הצעה?

עו"ד איתן שמיר: אה, אני מעריך שזה, במקרה שלך זה לא, יש בעיקר, בסוף השיחה אני...

לקוח: תחשוב על זה, אני יודע.

עו"ד איתן שמיר: בשוטף אתה צריך איזה 2,000 שקל בחודש. תשים בצד לעורך דין, כי בסוף אתה תשלם את זה בכל מקרה, כל שנה.

לקוח: כן, אבל אין לי, נשמתי, אין לי. הלוואי. אני, אני, אני שואף להגיע לשם, אין לי, באמת שלא.

עו"ד איתן שמיר: מה לעשות, בסוף תגיע. אתה משלם ל-750 שקל לרואה חשבון, בעולם שאתה חי בו עם...

לקוח: אני משלם 350 שקל לרואה חשבון וזה עושה לי המון צרות.

עו"ד איתן שמיר: המון צרות. אז אתה בסוף תצטרך להגיע. אתה רוצה עסק כזה, אתה צריך עורך דין לידך. אין מה לעשות. אבל, אתה גם יכול לשלם את זה חד פעמית. בדרך כלל לקוחות מגיעים בסוף שנה, שהם מסתכלים כמה שילמתי לעורך דין, אז הם אומרים: "טוב, אז למה לא לשלם את זה כבר בשוטף?" וגם ליהנות מהייעוץ ולא, מה לעשות. טוב.

לקוח: לא, לא, בטוח. פשוט אין לי, באמת שלא. לאייל שילמתי 10 או 12, משהו כזה על, על תנאי שימוש ועל חוזה.

עו"ד איתן שמיר: אני הייתי גובה, אני הייתי גובה ממך פחות. אבל זה לא רק מה שאתה משלם בחד פעמי, העסק שלך הוא כזה שאתה תצטרך ליווי שוטף. זה, זה החיים שלך.

לקוח: טוב, אני לא, אני לא דואג מזה, פשוט אני יודע שאני צריך להגיע לשם, למקום שבו אני יכול לשלם משהו, כי כרגע, כמו שאמרתי לך, ארבע שנים עסק בהפסדים, אנחנו די רודפים אחרי הזנב שלנו פה. אני אשכרה משתמש בעסק השני שלי של מפיק מוזיקלי כדי להחזיק את זה. אנחנו בדי בשבר פה בבית, לכן אנחנו אה...

עו"ד איתן שמיר: הכל בסדר. בוא נגיד ככה, אני לא אהיה זה שידחוף לך את זה, כי אני לא אוהב שירותי ריטיינר, אבל אני מכיר את העולם הזה מספיק מקרוב.

לקוח: אם, אם היה אפשר לדבר, אם היה אפשר לדבר על, אה, אני לא יודע מה, שנה ראשונה בתשלום מופחת ואחר כך להמשיך בתשלום רגיל, אז הייתי יכול לחשוב על זה.

עו"ד איתן שמיר: אין אצלי, אין אצלי התחייבויות בדברים האלה, ולכן אם עוד שלושה חודשים אתה חושב שאתה, יקר לך או כבד לך, אז אני לא זה שיעצור אותך. ולכן אין פה... תראה, במועדון VIP שאני מציע במערכת, כן יש התחייבות לשנה. אבל הסכום שמה הוא פעות.

לקוח: כמה הוא היה? 750 משהו?

עו"ד איתן שמיר: 550. 550 לחודש. 550 לחודש פלוס מע"מ וזה התחייבות לשנה שם. אבל ריטיינר נורמלי של עורך דין מתחיל ב-1,500, 2,000. עכשיו, יכול להיות ש...

לקוח: אז זה פותר לי את הבעיה בעצם, כי אני יכול להצטרף ל-VIP הזה, לא?

עו"ד איתן שמיר: תראה, יכול להיות שה-VIP ייתן לך פתרון טוב כי הוא נותן, הוא כן נותן לך זמינות, אתה יכול להתייעץ איתי בוואטסאפ מתי שאתה רוצה, ויש לך שלוש פגישות זום בחינם בשנה והפגישות הם לא, או שלוש או ארבע אני לא זוכר, והפגישות האלה הן לא זולות. אז יכול להיות ש...

לקוח: ויש מסמכים גם.

עו"ד איתן שמיר: מה זה?

לקוח: יש גם מסמכים שזה יכול לעזור לי עם הדבר הזה של עכשיו.

עו"ד איתן שמיר: יש לך מסמכים. המסמכים שם יותר נועדו ל, אתה יודע, לעובדים, פרילנסרים, דברים כאלה. פחות ספציפית לפעילות שלך. ספציפית לפעילות שלך אתה תצטרך...

לקוח: להוסיף.

עו"ד איתן שמיר: כן. אתה תצטרך שאני אכתוב למענך הסכמים כמו שברוק כתב. אבל למשל, יש לך עכשיו עובדת או פרילנסרית, אז אה, ההסכמי עבודה ופרילנס שיש שמה הם נהדרים. זה ממש יתאים לך. אתה מבין?

לקוח: אה, הכוונה היא מסמכים מהמערכת בתוך ה-VIP, כן?

עו"ד איתן שמיר: במדיניות פרטיות, אני לא יודע אם אייל ברוק הכין לך, אבל שמה יש מדיניות פרטיות,

לקוח: הוא הכין.

עו"ד איתן שמיר: שאתה צריך, יש לך הסכם...

לקוח: רק תנאי שימוש למדיניות פרטיות ביחד, באותו מסמך.

עו"ד איתן שמיר: אגב, מבחינת מדיניות פרטיות נכנס עכשיו, ממש עוד חודש, תיקון לחוק הגנת הפרטיות שהולך לשנות את כל המדיניות פרטיות מה שאתה מכיר.

לקוח: ולכן אנחנו עושים את זה עכשיו איתך במסגרת המערכת כדי שנהיה מסודרים לדבר הזה.

עו"ד איתן שמיר: במקומות האלה כן. במקומות שקשור למוזיקה, להפצה של מוזיקה, זה לא, לא מטופל שם. אבל מה שאני עושה, הרבה מאוד לקוחות באים וקונים את השירות VIP, ואם הם צריכים שירות נוסף, אז מה שאני עושה זה אני נותן להם את השירות הנוסף, מתמחר אותו, אבל מכניס אותו להסדר התשלומים של ה-VIP. זאת אומרת, אם נכנס לקוח וקונה ב-550 והוא קנה שירות נוסף ב-3,500, אנחנו פורסים את זה ביחד, אז זה יוצא לו עוד, זה יוצא לו במקום 550, זה יוצא לו 750 לחודש, משהו כזה. זה מה שעשיתי עם הרבה לקוחות אחרים.

לקוח: הבנתי אותך.

עו"ד איתן שמיר: אתה מבין?

לקוח: כמה זמן יש לי לתת תשובה?

עו"ד איתן שמיר: אה, תראה, כרגע אני לא, עדיין לא יודע מה אתה בדיוק צריך, מעבר למה שהמערכת יודעת לתת.

לקוח: אנחנו ממש בתחילת הרשימה שלי אז אני אתחיל לרוץ עליה. אממ...

עו"ד איתן שמיר: ככה.

לקוח: אני מסכם לך בינתיים מה דיברנו. אה?

עו"ד איתן שמיר: מה שאני חפרתי לך לא מעט, כי רציתי להראות שאני מבין בזה.

לקוח: לא, לא. איתן...

עו"ד איתן שמיר: אז יש לך זמן ללא הגבלה. אני סגרתי שעתיים, לא שעה. רוץ.

לקוח: כל, כל, כל מילה שאתה מוציא, מבחינתי דבש, הכל טוב. אני לא מרגיש שאתה מבזבז את הזמן. הכל טוב. רוץ על זה, יש לך זמן. אנחנו, אנחנו קודם כל, אני מסכם, שדיברנו על זה שאנחנו צריכים להטמיע את החוזה בצורה דיגיטלית במערכת, שתתאים לדיגיטל.

עו"ד איתן שמיר: נכון.

לקוח: ואנחנו נדבר על זה במועד...

עו"ד איתן שמיר: לא חובה, רצוי. רצוי, כן, בשביל סקיילינג. לא חובה. כן, בשביל סקיילינג, לא חובה. כרגע מה שאתה עובד, אתה עובד יפה. הלאה.

לקוח: תודה. אממ... אז תנאי שימוש מדיניות פרטיות השארתי לי פה שאלות אבל אני חושב שכבר ענית על כולן, אז שנייה אחת. אממ, אני בטוח שזה בסדר, אבל אני יודע שזה עובד על סוג של תבנית שאתה בונה את התנאי שימוש, מדיניות פרטיות. רציתי לכתוב שהשפה החברותית מאוד חשובה לי ואני בטוח שזה שם.

עו"ד איתן שמיר: תראה, במקרה שלך, יש לך מדיניות פרטיות, אף אחד לא יקרא.

לקוח: אוקיי.

עו"ד איתן שמיר: הוא לא קורא, יש לך פופ-אפ שקופץ שכותב כמה מילים שהם מחויבים על פי החוק, הם כמה שורות כמו שאתה תראה בכל אתר. מי שנכנס למדיניות הפרטיות יראה מסמך מאוד משפטי אבל אף אחד לא נכנס לזה, אף אחד לא קורא את זה. וגם אי אפשר לקרוא את זה, מדיניות פרטיות זה מסמך מסובך, גם הרבה עורכי דין לא יודעים לקרוא את זה. אז זה לא חשוב. לגבי התקנון, אם אתה תרצה לעשות, לקחת את תנאי השימוש שלך ולעשות תקנון, גם התקנון יהיה מאוד משפטי, אבל אני המלצתי לך לעשות מסמך שהוא הרבה יותר חברי שהוא מסכם את התקנון, והוא צריך להיות בשפה מאוד חברית. ואת זה אני...

לקוח: זה אני כותב בעצמי או עורך דין כותב?

עו"ד איתן שמיר: אני יכול לעשות, אני קופירייטר מספיק טוב כדי לקחת ולסכם את הדבר הזה. אם נכנסת למערכת שלי וראית, אז היא מנוסחת בשפה, אני מקווה, מאוד חברית.

לקוח: מאוד נעימה, מאוד נעימה. כן, לא רק המערכת, גם כל האימיילים שאתה שולח, השיווקיים, אני כל הזמן שואל את עצמי איך הוא מוצא זמן לכתוב את כל הדברים האלה, זה מטורף.

עו"ד איתן שמיר: אני, את הצד שלי, בסדר, אני אדבר על זה אחר כך. בסוף אני מייצר את התכנים בעצמי, אבל יש מערכת בינה מלאכותית שמעבדת את זה. אז השפה והטון שלי, השפה והטון מאוד חשובים, והטון חייב להיות מאוד חברי, גם כי אני כזה כבן אדם. אני לא צריך להזכיר לאנשים כל הזמן שאני עורך דין.

לקוח: נכון. זה מה שקנה אותי דרך אגב. תדע לך שאנחנו מדברים עכשיו בגלל זה בעיקר. מן הסתם בתנאי שימוש או לא יודע, כל מיני כאלה, יש שם את כל העניין הזה של אין חובה של זמינות של האתר 90, 100% מהזמן וכולי. אתה יודע, אם אתר נופל, אתר לא זמין, תצוגה משובשת, לא יודע, דברים כאלה, מן הסתם זה מופיע שם, נכון?

עו"ד איתן שמיר: כן.

לקוח: שלא יבוא מישהו: "אני יכול לתבוע אותך כי השיר שלי לא היה זמין בלא יודע מה".

עו"ד איתן שמיר: תגיד, התקנון מנצל את זה שאף אחד לא קורא אותו ויש בו את כל ההגנות שאתה יכול לתאר לעצמך. End then some. חוזים אנשים קוראים ולכן הם צריכים להיות קצרים ויחסית חבריים. תקנון אף אחד לא קורא ולכן הוא מגן עליך באופן מאוד מאוד מאוד נרחב. זה גם התקנון הסטנדרטי שלי עושה, ובמקרה שלך בוודאי. זאת לא... גם הנושא שאתה ציינת, כמובן, הזמינות, האחריות לתכנים, הכל.

לקוח: אממ, יש לי, יש לי פיצ'ר באתר שבאופן אוטומטי בזמן שמישהו מתחיל למלא נתונים של ההפצה שלו, טיוטה נשמרת באופן אוטומטי כל חצי דקה. כדי שאם ייסגר לו החלון, הוא יוכל לחזור מאותו מקום שהוא המשיך, שהוא עצר בו. אממ, זה חוקי?

עו"ד איתן שמיר: דרך אגב, אני עובד עם מערכת Fillout, אני ממליץ לך במקום לבנות את זה נייטיב.

לקוח: מה זה Fillout?

עו"ד איתן שמיר: זה המערכת שעליה בנית, זה המערכת שעליה בניתי את הטופס אפיון שראית.

לקוח: אה, זה נראה כמו React.

עו"ד איתן שמיר: זה נראה נהדר.

לקוח: כן. React זה ש...

עו"ד איתן שמיר: נכון. זה נראה כמו React. אה, זה השפה של React, אבל המערכת היא מערכת למילוי טפסים שנקראת Fillout, והיא נפלאה. היא תומכת בעברית, אתה יודע, לפעמים זה, זה קשה למצוא משהו שתומך בעברית. זה יכול לחסוך לך, היא היא מאוד לוגית. זאת אומרת, אתה ממלא משהו, קופץ לך משהו אחר, מאפשר לך המון לשחק עם הלוגיקה, היא מתחברת לכל דאטה-בייס שאתה יכול לתאר לעצמך, יש דאטה-בייס יושב ב-Airtable. אני ממליץ מאוד תיכנס ל-Fillout ותבדוק את זה. אני חושב שזה יכול לחסוך לך הרבה כאב ראש מבחינת פיתוח.

לקוח: מעולה. אה, הצרת נגישות זה לא מולך, זה מול חברה שעוסקת בנגישות, נכון?

עו"ד איתן שמיר: אה, יש פה שני דברים שצריך להבדיל. יש הצרת נגישות, יש פה שני אלמנטים של נגישות. א', אתה מקבל אנשים באופן פיזי במשרד שלך?

לקוח: לא.

עו"ד איתן שמיר: אוקיי.

לקוח: כאילו לא בהקשר, לא בהקשר של ההפצה ושל האתר הזה. יש לי שני אתרים.

עו"ד איתן שמיר: אז תראה, אם אתה מקבל בן אדם באופן פיזי, אתה צריך לפרסם איזשהו טקסט באתר שלך שאומר עד כמה המקום הפיזי שלך נגיש לנכים. זה משהו שאתה חייב לפרסם.

לקוח: זה בסדר, יש לי חברה, יש לי חברה שטיפלה בזה. יש להם פשוט תקלות, אז אה, לא יודע למה.

עו"ד איתן שמיר: לא, אני לא מדבר על, אני לא מדבר על הנגישות של הקריאה, להגדיל טקסט.

לקוח: לא, לא, אני יודע, אני יודע. הם גם שאלו אותי את העניין על הפיזי. אני פתאום נזכר, פשוט עברו כמה שנים מאז, הם שאלו אותי והכניסו את זה.

עו"ד איתן שמיר: זה בסוף איזשהו טקסט, איזשהו טמפלייט כזה. לגבי הנגישות הטכנית, הטכנולוגית, יש תוספי נגישות שאפשר להתקין. להבנתי, התוספי נגישות האלה כבר מגיעים עם הטקסט, מה עשינו, מה אני עושה עם הנגישות, וזה צריך לפתור לך מי שנותן לך את התוסף נגישות. להבנתי יש כאלה שהם חינמיים או...

לקוח: אין חינמי. לא, אני משלם על זה די הרבה ויש להם תקלות, האתר שלי לפעמים מוצג בצורה...

עו"ד איתן שמיר: אני לא בטוח שאתה צריך. יש לך, אין תוסף נגישות נייטיב בוויקס?

לקוח: עכשיו יש.

עו"ד איתן שמיר: אז תשתמש בו. ממילא החובה שלך על פי דין היא לעשות שימוש במה שהפלטפורמה שאתה עובד עליה מציעה. ולכן, תחסוך על זה כסף, תשתמש בתוסף של וויקס, אני חושב שהוא חינמי ולא מכאן תבוא הבעיה שלך. מעולה, רגע, שהפלטפורמה... אתה לא צריך לעשות שימוש בחברה חיצונית למרות שיש כאלה שמתקשרים ומבהילים אותך וזה. אבל בסוף, כשקשור לסיכונים משפטיים, עדיף לשאול אותי. לך אני אומר, תשתמש במה שוויקס מציעה ואתה סבבה לגמרי.

לקוח: אבל אני עדיין אצטרך לשים הצרת נגישות.

עו"ד איתן שמיר: כן, אבל זה איזשהו טקסט ששמים. זה הכל, זה איזשהו טמפלייט.

לקוח: אוקיי, מעולה, קיבלתי.

עו"ד איתן שמיר: זה כלול במערכת שלי, ואבל אני לא בטוח שאתה צריך אותה. אתה בחור אינטליגנטי. במקום הזה אני לא, לא יודע אם אני הייתי גובה ממך אם היית קונה את זה בנפרד, הייתי אומר לך תשמע, לך תבדוק איך זה נראה במקומות אחרים, זה באמת טמפלייט, הוא לא מאוד משפטי. לא, זאת לא תהיה הבעיה שלך.

לקוח: אתה מקסים, איתן. שלוש מתוך שבע בערך. חוזה העסקה. אין לי צרכים מיוחדים כרגע, לא רוצה לבזבז את הייעוץ על זה, רק אם ישאר זמן. האם מופיע בחוזה תקופת מינימום לעבודה? אני יכול להוסיף את זה בטח בשונות האלה שאמרת, נכון?

עו"ד איתן שמיר: לא מבזבז על זה זמן, כי דווקא, כי במקום של העסקה זה אולי המקום של החשיפה הכי גדולה.

לקוח: אוקיי.

עו"ד איתן שמיר: התביעות, תביעות על דיני עבודה, זה מקום שבו אתה, זה, זה מכה.

לקוח: אבל הנושא הבא הוא הנושא הכי חשוב לי, לכן אני רוצה לשמור לו זמן.

עו"ד איתן שמיר: אז בוא נתחיל... יש...

לקוח: מה קורה עם עובד לא מגיע לעבודה בתדירות גבוהה? זאת אומרת, נגיד, סגרתי איתו ימים ושעות מסוימים והוא פתאום: "אני בחופש", "אני לא מרגיש טוב", "אני לא זה", "אני לא זה", מלא.

עו"ד איתן שמיר: תפטר. אבל אתה צריך לדעת לעשות שימוע כמו שצריך, כי כאן זה החור הכי גדול של ה... דרך אגב, אני עכשיו בונה בדיוק מערכת Hire and Fire, מערכת לביצוע שימועים. זה מקום שמאוד יכול לעזור לאנשים שמעסיקים עובדים. אבל בנושא של הסכמי עבודה נורמליים, המקום של לבצע שימוע כמו שצריך, זה המקום שיכול לחסוך לך הכי הרבה כאב ראש והכי מעט כסף, כי הסכם עבודה עולה כלום, והנהלים לשימוע, אני מספק אותם בדרך כלל ביחד עם הסכם העבודה, ושזה במערכת, אז בכלל. זה מקום שבו, זה שווה זהב, כי כל תביעה בבית הדין לעבודה זה 100,000 שקל ולך עכשיו... ובית הדין לעבודה הוא פרו-עובד.

לקוח: יש לי עובדת שכבר עובדת אצלי די הרבה זמן, מעל חצי שנה, והיא מקסימה וטובת לב ועדינה והכל טוב וזה. ואתה עכשיו מכין לי חוזה העסקה. האם אני צריך להחתים אותה עליו?

עו"ד איתן שמיר: כן. בוודאי. אתה יכול להגיד: "תשמע, תשמעי, לקחתי עורך דין והוא מסדר לי את כל המערכת והוא זה והוא, אנחנו עושים פה איזשהו סדר". תן לה איזה, תן לה איזה בונוס של 1,000 שקל בשביל הטעם הטוב, זה מה שאני ממליץ בדרך כלל, או בסוף שנה שאתה נותנים בונוס ואז תחתים. יותר חשוב לי שזה יהיה הלאה.

לקוח: לגיטימי. טוב, עכשיו הנושא שבעצם הכי הכי הכי פחדתי ממנו, ואני חייב את הראש הפתוח שלך ואת העזרה שלך, כי לא יכול להיכנס לעוד הוצאות. מאגר מידע. אתה יודע שזה נושא מאוד מאוד רגיש עכשיו להרבה אנשים כי זה, הבנתי שזה מתרחב כל הסיפור הזה.

עו"ד איתן שמיר: אממ, הבנתי שהדרישות, גם הדרישות יורדות.

לקוח: גם הדרישות יורדות? אמרו שצריך להציב מישהו בעסק שאחראי על מאגר המידע.

עו"ד איתן שמיר: זה הבטחת מידע. אני כבר רואה שאני חייב להוציא על זה איזשהו מדריך.

לקוח: כן, זה מטורף.

עו"ד איתן שמיר: בוא נגיד ככה, למה אתה חושב שאתה צריך לרשום מאגר מידע?

לקוח: בגלל דבר אחד בלבד, אני שומר מספרי תעודת זהות של אנשים לצורך החוזים שאיתם אני חותם.

עו"ד איתן שמיר: לדעתי, על פי התיקון החדש, לא תהיה לך כבר חובה לרשום מאגר מידע.

לקוח: יש!

עו"ד איתן שמיר: רגע, לא, לא, אל תשמח כל כך, כי יכול להיות שאני טועה.

לקוח: אוקיי.

עו"ד איתן שמיר: אבל, אני לא, אני ארשום לי לבדוק לך את זה. זה, זה בדיקה שאני אעשה ללא תשלום.

לקוח: וואי, תודה.

עו"ד איתן שמיר: ואני ארשום לי לבדוק לך את זה. אם צריך לרשום, אז תרשום. זה לא כזה...

לקוח: אבל להחזיק בן אדם במשכורת שאחראי...

עו"ד איתן שמיר: יש לך שתי דרישות על פי החוק. על פי החוק כבר קודם היה ממונה הבטחת מידע, שאני לא בטוח שאתה צריך. יש קודם כל, בוא, בוא נפרק את זה לשתיים. יש תקנות הבטחת מידע, שקיימות כבר מ-2018, הם לא חדשות, שקובעות שאתה צריך לנקוט באמצעים מסוימים בכל מה שקשור להבטחת מידע, בהתאם לרגישות המידע שאתה מחזיק. החוק הזה מטיל עליך גם חובות שהן משפטיות, למשל, אם אתה מעביר מידע למישהו אחר שיעבד אותו למענך, אתה צריך להחתים אותו על דברים, והוא גם מטיל עליך חובות טכניות, לנקוט באמצעים סבירים להבטחת מידע. זה לגבי מה שכבר קיים. לגבי החובה החדשה שהתיקון, תיקון מספר 13, מטיל, הוא מטיל במקרים מסוימים גם חובה ל ממונה הגנת פרטיות. אבל החובה למינוי ממונה להגנת פרטיות היא במקרים מסוימים שלדעתי אתה לא נכנס אליהם.

לקוח: אוי, תודה לאל.

עו"ד איתן שמיר: אתה לא נכנס אליהם, כי שמה מדובר למשל בפעילות שכרוכה בניטור, בניטור מתמיד של אנשים. למשל, מצוין שם שמערכת רדיו טלפון היד היא כזו שצריכה למנות ממונה להגנת פרטיות, מהסיבה הפשוטה שהם כל הזמן יודעים איפה בן אדם נמצא, בסדר? או למשל מי שמפעיל אתר חיפוש צריך למנות. אני בספק גדול מאוד אם אתה צריך, לדעתי אתה לא צריך. ולכן, כן הייתי מתמקד בנושא של הבטחת מידע והייתי בודק מה החובות הטכניות והמשפטיות שלי במקרה הזה. אני לא חושב שיש לך הרבה חובות משפטיות. חובות טכניות זה משהו שצריך לבדוק בשבילך, בכפוף למידע באמת שאתה מחזיק, וצריך לבדוק מה אתה צריך לרשום, אם בכלל, לגבי תעודות זהות, ולדעתי אתה לא צריך כי, אני לא מאשר לך את זה סופית, אבל לדעתי אתה לא צריך, כי אלא אם כן אתה מחזיק מידע מאוד מאוד רגיש, מה שאתה לא, אתה מתחת ל-10,000 איש. לפי החוק החדש, לדעתי לא צריך לרשום כלום. אני לא חושב שזה, שזאת תהיה הבעיה שלך, בוא נגיד ככה.

לקוח: איזה כיף, איזה כיף. זה היה הפחד הכי גדול שלי בשיחה הזאת.

עו"ד איתן שמיר: זה משהו שאני צריך לבדוק עדיין בשבילך, אבל אני לא חושב שזה צריך להפחיד אותך.

לקוח: האם אתה מכיר דרך שבה אני יכול לקחת את הכספים של התמלוגים ולהפקיד אותם באיזשהו מקום שאז זה לא נחשב כסף שלי? כמו חשבון נאמנות, משהו כזה.

עו"ד איתן שמיר: שאלה, השאלה אם אה, תראה, חשבונות נאמנות...

לקוח: אבל מרגע שאני מוציא חשבונית, אולי זה לא רלוונטי בכלל, נכון? כי זה מראש נחשב שלי.

עו"ד איתן שמיר: זה לא רלוונטי. אני כן הייתי, אתה פועל באמצעות חברה בע"מ?

לקוח: אני לא חברה בע"מ עדיין.

עו"ד איתן שמיר: אתה תצטרך להיות.

לקוח: אני יודע, אני יודע, אני מחכה לזה. העורך חשבון לא מאשר בינתיים.

עו"ד איתן שמיר: אה, הרואה חשבון בסדר, אבל הרואה חשבון מתעסק בכל מה שקשור למחזורים ומיסוי ועניינים. חברה בע"מ יש לה גם צרכים אחרים, שזה למשל היישות המשפטית הנפרדת, זה להבדיל, להבדיל אותך מאחריות, כי כרגע מה קורה, הכל נכנס לחשבון עוסק מורשה שלך.

לקוח: נכון.

עו"ד איתן שמיר: ולכן, גם אם הייתי עושה את זה כעוסק מורשה, אז א', הייתי מפריד את החשבון הזה.

לקוח: נכון.

עו"ד איתן שמיר: זה אחד. אבל אני חושב שגם ברמה של למנוע סיכון משפטי, הייתי כן שוקל פה להקים חברה בע"מ. אממ... זה לא קשור להבט הנאמנות, כי א', הבנק, אני לא חושב שבנק ייתן לך. גם קשה מאוד לפתוח היום חשבונות נאמנות בגלל נושא נושא הלבנת הון. גם לעורכי דין מאוד קשה לפתוח חשבונות נאמנות. אני בכלל לא בטוח שאתה יכול לפתוח חשבון נאמנות או שמישהו ייתן לך. לך תסביר להם מה הפעילות שלך, אתה לא עורך דין, אתה לא זה, יהיה לך קשה מאוד. כן הייתי שם את זה באיזשהו חשבון נפרד כדי לא לערבב את זה. יש גם בעיה של עיקוב. אתה בסוף מקבל כסף, הזכאות שלך לכסף הזה היא, אתה זכאי רק לחלק קטן ממנו. מה שקורה זה שאתה רואה מחזורים לפעמים מאוד גבוהים בזה, אבל בסופו של דבר הכסף הזה הוא לא שלך. אני חושב שזה גם מאוד מבלבל לעקוב אחרי הדבר הזה. לכן, דבר ראשון, טכנית, בלי קשר לעורכי דין, הייתי פותח חשבון נפרד בשביל זה, אפילו על אותו עוסק מורשה, ואחר כך הייתי שובר את הראש אם כן חברה בע"מ או לא. תגיע לזה. אבל כרגע זה הדבר שהייתי עושה. בכל מקרה, זה ברגע שהוצאת חשבונית, שלך. וחשבונית, כי אתה גם לא יכול, אין, אם היית מקבל כסף ושומר אותו בשביל מישהו אחר, אתה הופך להיות בעצם סולק.

לקוח: זה המשמעות.

עו"ד איתן שמיר: זה מה שחברת כרטיסי אשראי עושה.

לקוח: ניסיתי לקבל אישור וזה גם לא הלך.

עו"ד איתן שמיר: וזה מצריך רישיון סליקה, ואתה לא יכול להוציא רישיון סליקה. לכן ברגע שאתה מקבל כסף, אתה תוציא חשבונית, הכסף הזה לכאורה שלך עד שאתה משלם אותו החוצה. לשם הנוחיות הייתי עושה את זה בחשבון נפרד, וזה כרגע הפתרון שאתה יכול לעשות עכשיו ולא יעלה לך סכומים נוספים.

לקוח: כן. ואז, תראה, אם היה אפשר לקבל את הכסף הזה, כמו שאתה אומר, לשים בחשבון נפרד ואז הוא נשאר כמו שנקרא אנטאצ'ד, זה מצוין. אבל בגלל שהוא נכנס ואז דורשים ממני מקדמות מס גבוהות בגללו, אז מראש הכסף הזה כבר לוקה בחסר וכבר אין לי מספיק לשלם לאומנים בגללו.

עו"ד איתן שמיר: תראה, מה זה דורשים? מקדמות מס זה דבר שאפשר לשנות. הוא תלוי בך.

לקוח: נכון.

עו"ד איתן שמיר: הוא תלוי בך, ולכן, אני הייתי במקדמות המס הייתי מגדיר באופן כזה ומוציא אולי גם חוות דעת מרואה החשבון שלי, הם לא אוהבים לתת חוות דעת, בטח לא בשביל 350 שקל בחודש. אבל מוציא אולי חוות דעת מרואה החשבון שלי, שאני מתעסק בעסק כזה שהוא, שבפועל, אומנם אני מקבל סכומים גבוהים, אבל אני משמש פה כתחנת ביניים. והייתי שומר אצלי חוות דעת כתובה בעניין הזה, כי יכול לבוא אליך מס הכנסה ולהגיד לך בסוף שנה: "הקטנת מקדמות שלא כדין".

לקוח: אה, וואלה. כן.

עו"ד איתן שמיר: מס הכנסה יודעים לעשות את זה, ואז הם יבואו: "למה הקטנת מקדמות שלא כדין?" וא יכולים לבלבל לך את המוח. ולכן, אני כן הייתי בא לרואה החשבון, אומר לו תקשיב, אנחנו הולכים לעשות סידור מיוחד לעניין המקדמות. בפועל, בגין הפעילות הזו, אני זכאי ל-10% מהכסף, ואני משמש פה כתחנת מעבר. ולכן אני צריך שאתה תכין לי איזושהי חוות דעת למס הכנסה או איזשהו מסמך חתום למס הכנסה שמראה שהמקדמות שאני הסדרתי הם מתאימות לפעילות שלי. אתה מבין למה אני מתכוון?

לקוח: כן. אוקיי, יפה. אממ... זה ענית לי. אמרת, אני זוכר שדיברת על משהו בקבוצה של הוואטסאפ לדעתי, על כשמשתמשים בבוט של AI שמבוסס על צ'אט GPT, שיש כל מיני תנאים שצריך לעמוד בהם, אני יודע מה, גם יש פה מידע ש...

עו"ד איתן שמיר: אני הייתי פשוט מכניס את זה, אני עדכנתי את המדיניות פרטיות ממש לאחרונה שמטפלת גם בזה.

לקוח: אז זה נכנס למסגרת המסמכים שאני קונה ממך?

עו"ד איתן שמיר: נכון, נכון, זה לא משהו מיוחד.

לקוח: יפה. יפה, גם זה ענית לי. אממ... תגיד, אה, זה גם ענית לי, שאם אני מחליט להעביר את הפעילות ובאמת לא לעבוד דרך פיל, אלא לעשות את ההפצה הדיגיטלית באמצעים שונים, דרך חברה אחרת, שאני אוכל לעשות את השינוי בעצם.

עו"ד איתן שמיר: אז אמרת שבעצם אנחנו נבנה את זה מערכתית...

לקוח: פיל או הפדרציה לתמלוגים מהסוג הזה.

עו"ד איתן שמיר: לא, לא. רגע, בוא נפריד.

לקוח: פיל והפדרציה באמת גובים תמלוגי מאסטר מגופי שידור בארץ. אתה צודק לחלוטין, ומהשמעות ציבוריות. לפיל יש פיצ'ר אחד נוסף שבפדרציה לא קיים, והפיצ'ר הנוסף הוא הפצה דיגיטלית לסטרימינג: ספוטיפיי, אפל וכולי.

עו"ד איתן שמיר: עשה את זה אתה.

לקוח: אה?

עו"ד איתן שמיר: עשה את זה אתה.

לקוח: אם אתה אז בינתיים אין לי צורך בזה כי פיל, תשמע, יש להם כוח. הם מאוד עוזרים כשצריך תיקון או משהו כזה, יש להם כוח. כי הם פונים לאנשים מאוד מאוד חזקים ויש להם קשרים עם ספוטיפיי ישראל ועם אפל ישראל ועם טיקטוק ישראל ועם מלא אנשים חזקים.

עו"ד איתן שמיר: נכון שזה, זה לא פשוט, כי אתה ברגע שאתה צריך זה, אתה צריך לפתוח מספר באפל ולפתוח את הזה ומבלבל את המוח.

לקוח: כן, לא, אני יש לי קישור ל-API של...

עו"ד איתן שמיר: לפיל מה שאני יודע, יש גם, יש גם הבדלים. מי שחתם על הסכם עם אפל לפני כמה שנים, זה לא אותו הסכם היום, ויש לזה, יש לזה יתרונות. בוא נגיד ככה, שאנחנו העברנו את הפעילות לעננה, אחת השאלות הייתה האם הם חייבים לפתוח מספר חדש באפל. כי ברגע שהם חייבים לפתוח מספר חדש באפל, התנאים פחות טובים, ההסכם פחות טוב, ולכן יש ערך לזה שההסכמים הם ותיקים. זה נכון. ב, אתה יכול לעשות את זה במקרים מסוימים בעצמך, אתה צריך לעשות שופינג, לראות איפה התנאים טובים יותר והאם מה שאתה משלם לפיל שווה לך. אה, חלק מהדברים אתה יכול לעשות דרך הפיל, חלק בעצמך, אבל אני משאיר לך, זה עניין מסחרי.

לקוח: לוקחים 10%, אני חושב שזה נוח. אני משגע להם את השכל כל יום. לא רואה בזה בעיה.

עו"ד איתן שמיר: אין בעיה. במקום לשגע את השכל לעצמך.

לקוח: כן, במקום שאני אפעיל עוד עובדים שיפנו לאפל, שיפנו לספוטיפיי, שיפנו לזה וקשרים וכאבי ראש וזה, ולפנות לכולם. פונה רק לפיל.

עו"ד איתן שמיר: כן, זה בסדר גמור.

לקוח: אז בינתיים זה נוח לי, אבל אם יום אחד אני אחליט להעביר את זה לחברה אחרת, כנראה משהו בינלאומי שאני אפנה אליו באופן ישיר, כמו אורצ'רד, כמו בליב, לא יודע אחד מאלה, אז אני אוכל...

עו"ד איתן שמיר: גם עשיתי הסכמי התקשרות גם איתם וגם איתם. יש לי, יש לי את הטמפלייטים פה.

לקוח: של בליב? הם לוקחים לך, הם לוקחים לך מסמך משלהם.

עו"ד איתן שמיר: אבל אני עשיתי שינויים למסמכים האלה בזמנו שהצגתי את פונוקול.

לקוח: גם עם אורצ'רד, גם עם בליב? וואו, אז אתה מכיר את כולם?

עו"ד איתן שמיר: מכיר, נו. מה, אמרתי לך שאני התעסקתי בתחום הזה באופן אינטנסיבי הרבה שנים.

לקוח: ואתה רוצה להגיד לי שאשכרה בן אדם שחותם איתם יכול לשנות את ההסכם מולם?

עו"ד איתן שמיר: תראה, לפונוקול הם, שוב פעם, היה להם עורך דין וברגע שיש עורך דין ו יש זה, אז כן, אה, אתה יודע, יש פלוסים לזה שיש לך פעילות. אבל כן, אני יכול...

לקוח: בליב יש נציגות בארץ בכלל?

עו"ד איתן שמיר: אין לי מושג מול מי הם עשו את זה, אבל ההסכם היה, אני לא חושב שעשיתי את זה מול נציג בארץ, זה מול מישהו באירלנד או קפריסין, אני לא יודע, כאילו זה...

לקוח: כי לאורצ'רד יש נציגות בארץ.

עו"ד איתן שמיר: זה, זה פחות חשוב, אם הנציגות בארץ או לא, בסוף זה מגיע לעורך דין שלהם והעורך דין שלהם הוא בדרך כלל לא יושב פה ו...

לקוח: נכון. טוב, זה ענית לי. אני ממש מביא אותנו לסוף בזמן, זה טוב.

עו"ד איתן שמיר: תגיד ככה, אם אתה, אם אתה תקצה, אמרתי לך, מבחינתי יש לך זמן, אתה לא מכיר את הלו"ז שלך. עכשיו, אם אתה תצטרך להתעסק מול אורצ'רד ומול בליב, אז זה דברים שעשיתי בעבר.

לקוח: מדהים. אני שוב, נוטה בינתיים לדחות את זה, אבל שומר את האופציה פתוחה לעתיד.

עו"ד איתן שמיר: זה לא דחוף.

לקוח: פה פה פה. אוקיי. אוקיי, ו... טוב, ענית על הכל. אז בוא נעשה סיכום של המסמכים שבעצם הזמנתי, לעומת מה שבעצם אתה עומד כן לתת לי, כי אני חושב שאחד מהם בעצם לא רלוונטי ובמקום זה אנחנו אולי נעשה את ה-VIP הזה.

עו"ד איתן שמיר: זהו, אני לא זוכר מה הזמנת, אז אתה צריך להגיד לי.

לקוח: אין בעיה, אני אני אגיד לך.

עו"ד איתן שמיר: אתה צריך הסכם עבודה, זה אני אומר לך, אתה צריך...

לקוח: הסכם עבודה זה לעובדת שלי, נכון?

עו"ד איתן שמיר: נכון. אתה כנראה גם צריך הסכם פרילנס, כי יש אנשים שאתה תעסיק אותם במודל פרילנס ו... לא יודע, מה, מיאט, אתה צריך הסכם פרילנס סטנדרטי.

לקוח: היו בעבר, אני באמת בשאיפה לא לעשות, לא להעסיק פרילנסרים אצלי.

עו"ד איתן שמיר: שני הדברים האלה יש במערכת.

לקוח: מישהו עושה לך פיתוח? עיצוב גרפי? עניינים?

עו"ד איתן שמיר: לא, אני עושה הכל לבד, לא...

לקוח: מתישהו אתה לא תעשה הכל לבד.

עו"ד איתן שמיר: אז זה המערכת תדע לתת לך שתצטרך.

לקוח: הבנתי, אז אני אצטרך, אז אני רושם לעצמי.

עו"ד איתן שמיר: המערכת תדע לתת לך. כנ"ל מדיניות פרטיות עם הנושא של AI. המערכת יודעת לתת לך את זה, לא צריך פה איזשהו משהו מיוחד.

לקוח: אוקיי, אז זה פרילנס מול נותני שירות. זה, הם לא עובדים אצלי, זה פשוט נותני שירות, נכון?

עו"ד איתן שמיר: מי?

לקוח: ההסכם פרילנס כשאמרת.

עו"ד איתן שמיר: כן, כל מי שנותן לך שירות כנגד חשבונית.

לקוח: אז אני אמור להחתים אותו שהוא נותן לי שירות? קטע.

עו"ד איתן שמיר: נכון. למשל, מישהו עושה לך קופי, אז אתה מחתים אותו על מסמך שאומר שהוא לא גונב את הקופי ושהקופי הוא שייך לך ו...

לקוח: אה, כש כש יש בעצם עניין של קניין, התחרות, אל אל תייצג מישהו אחר, אל תעבוד מול מישהו אחר, תשתמש בעיצובים שאתה עושה לי. דברים כאלה, זה הסכם פרילנס.

עו"ד איתן שמיר: אוקיי. במערכת בעתיד.

לקוח: אז יש ככה, אז יש לנו הסכם עבודה כרגע, יש לנו מדיניות פרטיות עם תנאי שימוש באתר, כולל בינה מלאכותית, נכון?

עו"ד איתן שמיר: כולל בינה מלאכותית.

לקוח: ואני הזמנתי גם חוזה מול לקוח, אבל אין בזה צורך, כי אנחנו במקום זה נעשה חוזה שידרוג לחוזה שיאל ברוק עשה.

עו"ד איתן שמיר: זה בדיוק. בזה צריך לעשות איזושהי עבודה שהיא לא כלולה במערכת, ובעצם צריך להפוך את החוזה של יאל ברוק לתקנון, ולעשות לך גם את מסמך ההסבר החברי הזה שאתה, שצריך.

לקוח: נכון, מה זה מסמך ההסבר החברי...

עו"ד איתן שמיר: זה משהו ש...

לקוח: אני זוכר שאני זוכר שהזמנתי ארבעה מסמכים ועכשיו ציינתי רק שלושה, אז אני לא זוכר מה היה האחרון. יש לך מושג?

עו"ד איתן שמיר: אה, אני יכול להסתכל ולהגיד לך.

לקוח: אוקיי.

עו"ד איתן שמיר: תן לי רגע.

עו"ד איתן שמיר:
בוא נראה.

עו"ד איתן שמיר:
הנה.

עו"ד איתן שמיר:
מדיניות פרטיות אני רואה, הסכם מתן שירות ללקוחות שאמרנו שהוא לא רלוונטי, תקנון...

עו"ד איתן שמיר:
שנייה.

עו"ד איתן שמיר:
אה, תקנון אתר לא, הסכם מתן... זהו. הזמנת פה שני דברים, הסכם מתן שירות ללקוחות ותקנון אתר. במקרה שלך אתה צריך רק תקנון אתר, כי הסכם מתן שירות ללקוחות כבר יש לך, ברוק עשה לך. אז אתה צריך רק תקנון אתר, ולתקנון הזה יש דרישות מיוחדות כפי שאנחנו דיברנו. אז אלה ה... ובנוסף לזה מדיניות פרטיות ושאתה אכן צריך, ו...

עו"ד איתן שמיר:
והסכם עבודה. זאת אומרת, הסכם עבודה, מדיניות פרטיות אתה צריך. הסכם שירות לקוחות אתה לא צריך. תקנון אתר שבנוי על בסיס ההסכם שיש לך עם אייל ברוק, אתה כן צריך. זאת אומרת, אנחנו פה בשלושה.

מתווך לא סגר:
וזה אנחנו נעשה בנפרד כי זה לא משהו מהמערכת.

עו"ד איתן שמיר:
נכון. אנחנו פה בשלושה דברים. שניים מהמערכת ואחד לא. וכמובן, אם תצטרך הסכם פרילנס אז גם זה מופיע במערכת, אין בעיה.

מתווך לא סגר:
אממ, הבנתי. אני לא זוכר את התמחורים, אבל אבל אם אתה חושב שזה יותר משתלם כן לקחת כדי שכ... כי זה גם ככה יוצא כלום, אז תכניס את זה, הכול טוב.

עו"ד איתן שמיר:
תראה, מבחינת תמחור, אם אתה מזמין את ה... מדיניות פרטיות ואת ההסכם עבודה, אז שניהם ב-790 שקל, זה לא העניין. אם אתה צריך VIP, אתה צריך את זה בגלל שני דברים. אחד, כדי להכניס לשמה את ה... את ה... את העבודה שלי לגבי התקנון אתר שלך. וב', ויותר חשוב, זה הזמינות שלי. אני חושב שאתה תזדקק לה. אז במקום לקנות איזשהו ריטיינר כזה של 2,000 שקל, אז יכול להיות שתעשה את זה ב-550 ואז יש לך את הכמה זומים איתי בשנה ויש לך את האפשרות להתייעץ איתי בוואטסאפ, ואני חושב שזה... לך זה...

מתווך לא סגר:
אני גם צריך בימים אלה להתייעץ עם עם ה... מנכ"לית.

עו"ד איתן שמיר:
קח את הזמן, אבל...

מתווך לא סגר:
אין לי זמן, אני צריך עוד כמה שבועות אתר באוויר, אתה מבין את זה נכון?

עו"ד איתן שמיר:
תראה, אתה תחליט. אני כעורך דין יכול לעשות הרבה סדר, לפעמים ב-10 דקות. אתה יודע את זה. וכאן זה תלוי בך.

מתווך לא סגר:
סבבה. אז אני, אני רושם לעצמי בעוד כמה ימים להחזיר לך תשובה על זה. אז בינתיים המסמכים בהשהיה עד ל... נכון? עד שאני לוקח החלטה.

עו"ד איתן שמיר:
תראה, אם אתה צריך את התקנון, אם אתה צריך את המדיניות פרטיות והסכם עבודה, אנחנו יכולים כבר להכין אותם עכשיו ואני אשלח לך חיוב...

מתווך לא סגר:
מעולה. אז בוא נעשה.

עו"ד איתן שמיר:
אתה כרגע שילמת על הפגישה הזו. ואתה... ואתה יש לך עוד 2*790 שזה המדיניות פרטיות והסכם עבודה. אם אתה תחליט ללכת על השירות מנוי, אז הפגישה הזו למעשה היא תהיה לא לו עלות, היא תהפוך להיות על חשבון המנוי שלך, וגם שני ההסכמים האחרים הם יהיו ללא עלות, הם יהפכו להיות על חשבון המנוי שלך. אתה יכול בינתיים לשלם ולהתחשבן אחר כך, אתה יכול...

מתווך לא סגר:
מעולה. אז Let's do it.

עו"ד איתן שמיר:
יאללה. צ'אצ'ה.

מתווך לא סגר:
בוא נעשה את זה.

עו"ד איתן שמיר:
מצוין. אז כרגע אנחנו מכינים לך את שני המסמכים האלה. לגבי התקנון שלך, התאמה למסמך של אייל ברוק, אחרי שאתה תחליט מה אתה רוצה לעשות, אתה תגיד לי או איך אתה רוצה.

מתווך לא סגר:
אה, לא, אני רוצה לעשות את זה. אני... רק תגיד...

עו"ד איתן שמיר:
אז כאן צריך לשלוח לי, אתה צריך, כאן אני צריך לשבת על זה ולראות וגם לחשוב מה אני צריך לעשות בשבילך. אתה צריך לשלוח לי את המסמך שלו.

מתווך לא סגר:
מעולה. את המסמך שלו, כדי לראות את ה-flow ואת ה-terms, כן.

עו"ד איתן שמיר:
אתה צריך לשלוח לי את ההסכם שלו, נראה מה יש שם. אני אחשוב מה אני צריך לעשות כהתאמה להפוך את זה לתקנון. וכאן כמו שאמרנו, יש שני רכיבים: א', זה המסמך המשפטי שכולם חותמים עליו, וב', זה ההסבר, אם אתה רוצה שאני יכול לעשות אותו גם. ואני... כאן כאן אני אתן לך איזשהו מחיר בנפרד, אני לא חושב שהוא יהיה גבוה. לא... זה זה כן יהיה ב... המחירים של ההסכמים שאני עושה ברגיל, שזה...

מתווך לא סגר:
הכל טוב, איתן, תאמין לי...

עו"ד איתן שמיר:
אבל אנחנו לא, לא נהיה פה ב-12,000 שקל של אייל ברוק. אין צורך לדעתי.

מתווך לא סגר:
אני אני מעריך את המקצועיות שלך ואני יודע שחשוב לקחת משהו טוב, וכסף יש, כסף אין, כסף... יש דברים שצריך. אז נעשה מאמץ.

עו"ד איתן שמיר:
אתה בונה פעילות רצינית שיש לה סקיילינג, שמשרתת הרבה אנשים. ובמקום הזה צריך להשקיע בתשתיות, בין אם זה השקעה בוויקס, בין אם זה השקעה במקומות אחרים, ובין אם זה השקעה בעורך דין, רואה חשבון, זה תשתיות.

מתווך לא סגר:
כן. אני יודע, אתה יודע את זה.

עו"ד איתן שמיר:
טוב.

מתווך לא סגר:
אני ברגע זה שולח לך את המסמך עם שעשה לי ברוק, ובסופו גם יש את ההסכם הסטנדרטי של... כי זה פשוט מחובר וככה תוכל לראות. אממ, וזה הכל.

עו"ד איתן שמיר:
מצוין. אני מקווה שעזרתי לך.

מתווך לא סגר:
עזרת לי המון.

עו"ד איתן שמיר:
אני שמח מאוד שאתה, אני שמח גם לשמוע על הפעילות ושמח גם לשמוע איך אתה עושה את זה, זה מקסים בעיניי. אנחנו בסוף שנינו יזמים במקום הזה וזה נפלא בעיניי. אני אוהב לקוחות כאלה מאוד מאוד.

מתווך לא סגר:
גם אני ובאמת היה לי כל כך כיף לדבר איתך שאני בטוח שאנחנו נדבר עוד הרבה.

עו"ד איתן שמיר:
תודה רבה. אני מאוד נהניתי, ובוא בסדר, בוא נעמוד בקשר.

מתווך לא סגר:
בעזרת השם. טוב, אני אשלח לך עכשיו.

עו"ד איתן שמיר:
אני אשלח לך לינק להקלטה שלי.

מתווך לא סגר:
תודה רבה רבה רבה. ביי איתן.