עו"ד איתן שמיר:
הכול בסדר?

עומר דפן:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
הלקוחות שלך לא עושים לך, עושים לך את המוות?

עומר דפן:
מה זה?

עו"ד איתן שמיר:
הכול בסדר חוץ מזה שהלקוחות עושים את המוות?

עומר דפן:
לא עושים את המוות, רק צריכים לדעת לבחור אותם, זה הכול.

עו"ד איתן שמיר:
תשמע, היה אומר לי המנטור שלי, "משפטים זה מקצוע נפלא, הבעיה היחידה זה הלקוחות". אז אני בטוח ששיווק זה בדיוק אותו דבר.

עומר דפן:
עברתי יותר גרועים, אז זה בסדר.

עו"ד איתן שמיר:
טוב. אז יש לנו שני דברים שאנחנו צריכים לדבר עליהם. בוא נסגור קודם את הראשון.

עומר דפן:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
ראשית, בוא תעשה לי סדר מבחינת מה שכן הצלחת לגבות מהבחור הזה.

עומר דפן:
אפס שקל.

עו"ד איתן שמיר:
אפס שקל?

עומר דפן:
אפס שקל. אם היה יורד לו אפילו התשלום הראשון, לא הייתי כאילו…

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, אוקיי. אני מבין.

עומר דפן:
לא הייתי נלחם על זה בכלל.

עו"ד איתן שמיר:
תשמע, אני דווקא כן חושב שפה אתה צריך לדרוש את הארבעה חודשים הראשונים. בטח בהתחשב בזה ש... אני חוזר בי, כי אני אמרתי לך בזמנו משהו אחר, רק שברגע שראיתי את ה... את הנסיבות וראיתי את ההסכם וראיתי שזה סיבוב שני וראיתי שהוא חתם והשאיר הערות ו... אה, די. זה כאילו יש גבול לכל דבר. אה, ולכן אני כן הייתי... אני, זה... יכול להיות ש...

עומר דפן:
לא, לא, אבל לפי ההסכם עד ה-21 יום יש כאילו את ה... יש את המדרגות.

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו...

עומר דפן:
בוא, בוא נעשה...

עו"ד איתן שמיר:
אני לא אקח לבן אדם עכשיו 40,000 שקל סתם.

עומר דפן:
לא, לא 40,000 שקל.

עו"ד איתן שמיר:
כי הוא טיפש. כאילו, זה מגיע לו, כן? אבל...

עומר דפן:
לא 40,000 שקל, לא, אבל שמדובר בפעם שנייה, סיבוב שני, כאשר יש מינימום חובה לתשלום של ארבעה חודשים, וכאשר אה... וכאן אני רוצה לעשות סדר איתך, כי הבן אדם הגיע ליום צילום.

עומר דפן:
נכון.

עו"ד איתן שמיר:
מה, מה הוא, איזה עוד זמן כאילו, מה עוד השקעת בו? אני פשוט ארשום לי את התרשומת שיהיה לי ברור. כי קראתי את מה שכתבת אבל לא הבנתי עד הסוף. הוא הגיע ליום צילום ואני לא מרוצה, אני כן מרוצה. איפה...

עומר דפן:
לא, הוא חיפש, גם לפי מה שהעורכת דין כתבה, קודם כל היא אפילו לא קראה את ההסכם לדעתי. אה, לפי מה שהיא כתבה שם. אה, אבל...

עו"ד איתן שמיר:
היא ירתה לעצמה ברגל, היא החליטה שזה עסקת צרכנית, שזה טמטום ארץ הטמטומים וזה...

עומר דפן:
בסדר, גם ראיתי שהיא בטח בת איזה 20 ומשהו, עכשיו סיימה משפטים, לא משנה. אה, וזה גם הוא, כאילו ניסה, אתה יודע, ל... אה... להתחמק מזה מה שנקרא.
הוא... ככה, קודם כל, אחרי שבן אדם סוגר, יש לו פגישה איתי.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי.

עומר דפן:
פגישת אסטרטגיה של שעה, שעה וחצי, שעתיים, כמה זמן שלוקח בדרך כלל. אה, שבפגישה הזאתי אני עושה ניתוח של העסק. זאת אומרת, כבר זה, כאילו התחלתי כבר לעבוד ולמקד אותו. אחר כך...

עו"ד איתן שמיר:
זאת אומרת, הפגישה הזאת התקיימה.

עומר דפן:
מה זה?

עו"ד איתן שמיר:
זאת אומרת, הפגישה הזאת התקיימה.

עומר דפן:
כן, בטח. אני לא מתחיל לעבוד...

עו"ד איתן שמיר:
היה גם לפני זה, הבן אדם...

עומר דפן:
כל ה...

עו"ד איתן שמיר:
כל הספירה...

עומר דפן:
כל הספירה...

עו"ד איתן שמיר:
פעם אחת ואז חתם, ואז התחרט, ואז נפגשת איתך עוד הפעם, ואז חתם, ואז הייתה עוד פגישה.

עומר דפן:
לא. הוא ככה, הוא הגיע לפגישה ראשונה, חתם, עשה את כל התיקונים, נקבעה לו פגישה איתי אחרי כמה ימים, באותו יום בבוקר הוא התחרט.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי.

עומר דפן:
העובדת שלי דיברה איתו.

עו"ד איתן שמיר:
הפגישה שנקבעה לו אחרי כמה ימים זה הפגישה, פגישת האפיון שהייתה אמורה להתקיים.

עומר דפן:
נכון. ובאותו יום הוא, הוא ביטל. כאילו, הוא רשם שהוא רוצה לבטל. אחר כך היא דיברה איתו והיא הבינה שבעצם מישהו, לקוח שלו ביטל עסקה ועכשיו הוא צריך להחזיר לו כסף, אז הוא מפחד כאילו שזה. היא אמרה לו, "אתה מבין שזה ביצה ותרנגולת? כי באת אלינו בגלל סיבה מסוימת, אז זה לא באמת ה... כאילו זה סתם אתה נלחץ וזה, כאילו תבוא לפגישה כי אנחנו נעזור לך".

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. בסדר. ואז הוא הגיע לפגישה הזו, ו...

עומר דפן:
ואז הוא הגיע לפגישה איתי, תיאמנו מחדש.

עו"ד איתן שמיר:
רגע. אבל הוא הגיע לפגישה... לאותה פגישת אפיון איתך?

עומר דפן:
לא. אתם פשוט...

עו"ד איתן שמיר:
תייאמתם חדשה.

עומר דפן:
אחרי שאחרי שהיא דיברה איתו, אז כן, אז הוא הגיע.

עו"ד איתן שמיר:
לפגישת האפיון.

עומר דפן:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
ואבל לא, לא, הוא פשוט חזר בו מה...

עומר דפן:
מההתחרטות.

עו"ד איתן שמיר:
הוא חזר בו מהחרטה. עכשיו אנחנו מבינים. ו... רק שנייה. עובדת דיברה איתו במועד בו...

עומר דפן:
הגיע לפגישה ואתה עשית את הפגישה.

עו"ד איתן שמיר:
נכון. בפגישה גם נכח מנהל הקמפיינים. זאת אומרת...

עו"ד איתן שמיר:
באיזה תאריך היה?

עומר דפן:
אה...

עו"ד איתן שמיר:
תעשה לי סדר מבחינת תאריכים. הוא חתם לראשונה ביום...

עומר דפן:
רגע, אני לא זוכר, רגע.

עו"ד איתן שמיר:
ביום... ככה וככה. פגישת אפיון התקיימה.

עומר דפן:
הוא חתם ב-15 לחודש.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי.

עומר דפן:
15... 15 ל...

עו"ד איתן שמיר:
למאי.

עומר דפן:
15/5/25.

עו"ד איתן שמיר:
בסדר. פגישת האפיון נקבעה ל-200. הערות הוא נתן איך? במייל?

עומר דפן:
הערות של מה?

עו"ד איתן שמיר:
להסכם. יש שם הערות.

עומר דפן:
לא, יש על ה... יש על ההסכם עצמו.

עו"ד איתן שמיר:
אני יודע, איך, איך הוא, באיזה, באיזה...

עומר דפן:
הוא חתם במקום.

עו"ד איתן שמיר:
אה, הוא הגיע ל...

עומר דפן:
הוא קיבל את ההסכם...

עו"ד איתן שמיר:
זאת פגישה פרונטלית.

עומר דפן:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
אה, באותה פגישת אפיון שלך הוא חתם.

עומר דפן:
לא, בפגישת... בפגישת מכירה, יש פגישת מכירה.

עו"ד איתן שמיר:
מתי הייתה פגישת המכירה?

עומר דפן:
ב-15 למאי.

עו"ד איתן שמיר:
אה, נכון. זה, זה מתי שהוא חתם לראשונה וזה מתי שהוא גם נתן הערות.

עומר דפן:
נכון, והוא כתב הערות, שאל, עשינו תיקונים.

עו"ד איתן שמיר:
תיקונים. יפה. פגישת האפיון נקבעה ליום...

עומר דפן:
ל-20 לחודש.

עו"ד איתן שמיר:
20... חמישי, 2025. ובפגישה זה, אמרת לי מה היה באותו יום. פגישת אפיון התקיימה, היה גם מנהל קמפיינים, ואתה בנית לו במועד הזה אפיון... אפיון עסק.

עומר דפן:
אפיון לעסק. כן. הפגישה בפועל התקיימה בגלל שהוא רצה לבטל באותו יום, אז היא זזה ל-21.

עו"ד איתן שמיר:
אה, זאת אומרת, פגישת האפיון הייתה אמורה להיות ב-20, אבל בסוף היא הייתה ב-21.

עומר דפן:
כן, כי הוא רצה לבטל ב-20, אז בגלל זה זזנו את זה ביום.

עו"ד איתן שמיר:
רק שנייה. הערות תיקונים, פגישת האפיון נועדה ל-20. אה, חרט, חזר בו מהחרטה, ובסוף התקיימה פגישת אפיון בסוף ביום אה, 21/5/25 ובא נכחו אתה ומנהל, ומנהל הקמפיינים שלך.

עומר דפן:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
מה שמו?

עומר דפן:
אורי. אורי אסולין.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. בסדר גמור. מה היה אחרי זה?

עומר דפן:
אחרי זה הוא... עכשיו אנחנו...

עו"ד איתן שמיר:
זימנת אותו ליום צילום.

עומר דפן:
נכון. אבל עד יום צילום גם, אתה רוצה רגע שאני אעשה לך את ההפרדה?

עו"ד איתן שמיר:
כן, כן, כן, תעשה לי ממש.

עומר דפן:
אוקיי. אז קודם כל יום... בסדר, ביום צילום היה ב-27 למאי.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי.

עומר דפן:
כמובן, הוסבר לו שבוע לפני ש... יש יום צילום. מה זה יום צילום? זה שעה בערך. אה, שיש פה הקמה של סט של אולפן שאנחנו עושים צילום בסגנון פודקאסט. ומזה אנחנו מוציאים חומרים לרשתות החברתיות.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, סטייל פודקאסט הכוונה הוא בא והוא עובר מה? איזה מין ראיון כזה, אתה מדובב אותו.

עומר דפן:
אני, אני עושה לו ממש שיחה. כן.

עו"ד איתן שמיר:
אתה מדובב אותו ומזה גוזרים.

עומר דפן:
כן, כן.

עו"ד איתן שמיר:
זה... מה אתה עושה? אתה הזמנת צלם בשביל זה?

עומר דפן:
כן, צלם, שני אנשי צוות היו פה, צילום, תאורה, הכול.

עו"ד איתן שמיר:
וזה ספקים חיצוניים שלך.

עומר דפן:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
שהוצאת, הוציאו לך חשבונית על זה?

עומר דפן:
בטח.

עו"ד איתן שמיר:
אתה יכול לשלוח לי? כמה שילמת?

עומר דפן:
אני לא בטוח שאני אצרף את זה למכתב אבל...

עו"ד איתן שמיר:
אה... אני אשלח לך. אני לא יודע אם הוא שלח לי עוד על מאי, אני אבקש ממנו לשלוח על מאי.

עו"ד איתן שמיר:
כמה אתה...

עומר דפן:
3,500 שקל.

עו"ד איתן שמיר:
על ה... רק על היום צילום שלו?

עומר דפן:
כן. לא... אבל בסך הכול...

עו"ד איתן שמיר:
הוא מוציא לך ריטיינר.

עומר דפן:
לא, הוא לא ריטיינר, הוא לפי יום. כאילו היה לו יום צילום, נגיד במאי היה לי איתו...

עו"ד איתן שמיר:
אתה הבאת לו יום, כמה מצולמים.

עומר דפן:
כן, היו לי כמה.

עו"ד איתן שמיר:
וזה כולל גם את העריכה או רק הצילום תאורה הקלטה הזה?

עומר דפן:
לא, עריכה זה בנוסף.

עו"ד איתן שמיר:
עריכה זה בנוסף.

עומר דפן:
כאילו אני משלם עוד בנוסף.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, בסדר, הבנתי. אז הוא הגיע, סידרו את הסט, את העניינים, ו... הוא אומר היה רעש, לא היה רעש, זה גם כן קשקוש, אתה עוד לא ראית את החומרים, עוד לא נתתי לך חומרים, אתה היית מקבל חומרים מקצועיים, זה שהיה רעש, מה אתה מבלבל את המוח?

עומר דפן:
בטח. מאיפה הוא יודע?

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, בסדר. אז יום הצילום, הוא הגיע, 27/5, עשיתם את כל מה שעשיתם, צילמתם את החומר גלם. אה... אוקיי. מה קרה אחרי זה?

עומר דפן:
אחרי זה, זהו, הוא ביקש לבטל, יום אחרי.

עו"ד איתן שמיר:
יום אחרי.

עומר דפן:
יום או יומיים אחרי.

עו"ד איתן שמיר:
ב-20.

עומר דפן:
עכשיו, בין לבין הרי, הרי ברגע שבן אדם מתחיל לעבוד איתי, אז אני צריך להתחיל להתחבר לכל המערכות שלו.

עו"ד איתן שמיר:
כן.

עומר דפן:
למערכות פרסום וכולי.

עו"ד איתן שמיר:
כן.

עומר דפן:
ופה, רק שאתה תבין את הבן אדם, הבן אדם, יש לו סיסמה לטלפון, הוא היה צריך להיכנס למייל לידינו, היה לו עוד שתי סיסמאות שהוא היה צריך לעשות. כאילו הבן אדם חרדתי. כאילו שתבין את הזה, אז לקח לנו גם זמן עד שהצלחנו להתחבר למערכות פרסום.

עו"ד איתן שמיר:
אתה מתכוון ל...

עומר דפן:
עלינו איתו...

עו"ד איתן שמיר:
לפייסבוק...

עומר דפן:
לפייסבוק, לגוגל, כן. עלינו איתו לזומים. גם כשהוא בא לפה, ביום צילום, ביקשנו שיבוא עם המחשב שלו בשביל שנוכל לבצע פעולות ישרות מהמחשב.

עו"ד איתן שמיר:
ואתה, ואתה עליתם איתו בזומים, וכמה, כמה השקעתם בזה כמה שעות?

עומר דפן:
כן, בדיוק.

עו"ד איתן שמיר:
כמה שעות?

עומר דפן:
לפחות ארבע, חמש שעות.

עו"ד איתן שמיר:
כמה זומים עליתם איתו?

עומר דפן:
לדעתי שתיים או שלוש. וזה בלי זה שהוא ישב פה ליד עוד, עוד שעה, כן?

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, מה הסיפור עם הרַב-מֶסֶר?

עומר דפן:
הוא, הוא הקליט קורסים דיגיטליים טוב, בתוך הרב-מסר. אז אנחנו, מלכתחילה, בן אדם יודע שבסוף אם אני מפרסם, אז אותם האנשים שנרשמים צריכים להגיע לרב-מסר גם. עכשיו, הוא כנראה פחד, לא יודע, הוא לא רצה שניגע בכל הזה, אז אמרתי לו, אין בעיה, או שתביא לי מסמך, הסכם סודיות, שכאילו אין בעיה, כאילו אני נכנס.

עו"ד איתן שמיר:
הוא פחד שתיגע בזה של הרב-מסר?

עומר דפן:
כן, בדיוק.

עו"ד איתן שמיר:
אז בשביל מה הוא בא אליך? איך, איך תשווק לו את הרב-מסר אם אתה לא, אם אתה לא, אין לך גישה?

עומר דפן:
בדיוק מה שאני שאלתי. אה, עכשיו, יותר מזה,

עו"ד איתן שמיר:
רגע, אתה, הוא בעצם אומר "יש רב-מסר ואני הבנתי שאתה לא יודע לעבוד עם רב-מסר", לא יודע בדיוק, לא הבנתי עד הסוף מה הוא כתב, אבל בעצם, מה שאתה אומר לי, זה שהוא לא רצה לתת לך גישה לרב-מסר.

עומר דפן:
נכון. ובגלל זה הוא פתח, הוא פתח משתמש חדש ברב-מסר.

עו"ד איתן שמיר:
טוב.

עומר דפן:
שאנחנו נוכל להתחבר לשמה.

עו"ד איתן שמיר:
נו.

עומר דפן:
זהו, עכשיו...

עו"ד איתן שמיר:
אז מה, אז על מה הוא מלין? כאילו יש לו קורס דיגיטלי ברב-מסר הקודם.

עומר דפן:
נכון.

עו"ד איתן שמיר:
ואתה צריך לשווק לו את הקורס הזה?

עומר דפן:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
אז איך, איך אתה יכול לשווק את הקורס בלי... הוא פשוט לקח את הקורס ושם אותו במשתמש חדש?

עומר דפן:
לא, הוא פתח לנו משתמש חדש, שכשאנשים נרשמים שיכנסו למשתמש החדש ואז שמה אנחנו נבנה את כל הרשימת תפוצה והכול.

עו"ד איתן שמיר:
הוא לא רצה לעשות שימוש ברשימה הקודמת?

עומר דפן:
לא.

עו"ד איתן שמיר:
כי גם הוא מפרסם, הוא כן, הוא עשה פרסום בגוגל, הוא בעצמו עשה, והוא הוציא גם הרבה מאוד כסף. אז עד כשאנחנו הצלחנו להגיע ל... להיכנס לתוך החשבון פרסום שלו בגוגל,

עו"ד איתן שמיר:
מה זה הרבה מאוד כסף?

עומר דפן:
אז היו שם המון המון קמפיינים, הוא הוציא קרוב ל-9,000 שקל בחודש על גוגל, מטורף.

עו"ד איתן שמיר:
מה זה המחירים האלה?

עומר דפן:
כי הוא, כי הוא סתם, כי הוא עשה לבד, אתה מבין? אז הוא הגיע למחירים האלה.

עו"ד איתן שמיר:
מה הוא מוכר?

עומר דפן:
הוא מלמד איך להיות ב... איך אה... נו... ארומתרפיה, דיקור, כאילו כזה. הוא wannabe מכללה לרפואה משלימה. אה, ואז אמרנו לו גם, בוא תיתן לנו רגע גם מאפיינים של האנשים שנרשמו, שנדע איזה, כאילו שיהיה לי דאטה, איזה קמפיין לכבות. זה שאני רואה שיש לידים זה יפה, אבל בסוף מי מהם קנה, איך אני יכול לראות את הדאטה הזאתי, שהיא אמורה להיות גם בתוך הרב-מסר.

עו"ד איתן שמיר:
מה הוא ענה על זה?

עומר דפן:
הוא לא, וזה מה שהוא ענה, שהוא לא רוצה להביא לנו את הזה.

עו"ד איתן שמיר:
הייתה לו סיבה?

עומר דפן:
כאילו אני באתי בכלל לעזור לו רגע שהוא לא יוציא גם את כל ההון-תועפות שהוא מוציא עכשיו בגוגל.

עו"ד איתן שמיר:
רגע, תגיד לי רגע, אה... מה הוא ענה על זה? למה הוא לא רוצה לתת לכם את הדאטה?

עומר דפן:
כי זה בתוך הרב-מסר, והוא לא רצה לתת לי את המשתמש של הרב-מסר.

עו"ד איתן שמיר:
טוב. בדרך כלל זה מה שמקובל. אתה... תראה, מי שמגיע אליך פרש, מה שאתה עושה זה אתה מתחיל לעשות ניסוי וטעייה. אתה מתחיל לראות מי קונה, מה קונה, ואז עושה דיוק, דיוק, דיוק. אם יש לך... אם יש לי דאטה, זה מעולה.

עומר דפן:
אם יש דאטה של לקוחות קיימים...

עו"ד איתן שמיר:
בפייסבוק למשל, גם בטיקטוק, אתה יכול לעלות ממש מיילים של לקוחות קיימים, ולהגיד הנה, תמצא לי כאלה דומים, והוא יודע לפלח את זה. זאת אומרת, זה מקצר לך טווח, זה נעשה בשבילו.

עומר דפן:
זה מקצר בשבילו את הדרך, הוא לא צריך כאילו...

עו"ד איתן שמיר:
במקום שהוא ישלם שכר לימוד על ניסוי וטעייה, אני כבר יודע ללכת.

עומר דפן:
מי זה נראה...

עו"ד איתן שמיר:
שאני הייתי מבקש פה את כל ה-10,000 שקל. אה, אבל לצרכי פשרה בלבד, הייתי אומר שאנחנו מוכנים להסתפק ב-75% מהסכום, ולך אני אומר ש... על זה הייתי הולך לתביעות קטנות. הייתי הולך. עכשיו, מה אתה יכול לעשות עם זה? כי ברגע שיש לך מכתב שלי, כבר כל העבודה וכל מה שקשור לתביעות קטנות, צריך לעשות התאמות קטנות וללכת לתבוע. כי אתה לא תראה כסף ממנו אחרת. אתה לא תראה כסף. ולכן...

עומר דפן:
מה זאת אומרת אני לא אראה כסף?

עו"ד איתן שמיר:
תראה, אתה הולך עכשיו לתבוע אותו, הוא לא שילם לך כלום. הוא יכול, לפחות לכאורה, לא לענות.

עומר דפן:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
לא להתייחס למכתב שלך.

עומר דפן:
אה, אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
ואז מה נשאר לך לעשות? כל מה שנשאר לך לעשות זה ללכת לאכוף את זכויותיך. ולכן, אני לא הייתי מוותר, אני הייתי מגיש תביעה קטנה פה, הוא יפסיד ו...

עומר דפן:
והעורכת דין שלו לא תייעץ לו עכשיו "תשמע, בוא, בוא תשלם את זה"?

עו"ד איתן שמיר:
אני מניח שכן.

עומר דפן:
בשביל מה הוא לקח אותה כאילו?

עו"ד איתן שמיר:
אני מניח שכן, אבל אתה לא, תראה, שוב פעם, אני לא, אנחנו לא קרדיולוגים, אני לא יודע מה בליבו, מה בליבה. אם, אם, אני שם את עצמי שנייה בנעליה, הייתי אומר לו "תקשיב, הוא צודק, אבל תתעלם. הוא לא ירצה להגיש נגדך תביעה, לא יקרה כלום, תעזוב את זה". זה העצה שהייתי נותן לו. עד כמה שזה לא נחמד, זה העצה שהייתי נותן לו.

עומר דפן:
גם עבר על הגבייה גם של פיימנט.

עו"ד איתן שמיר:
אז לכן, ולכן, אני בצד שלך, אני אומר לך כן, תגיש תביעה קטנה, אתה יכול לעשות את זה, לדעתי אפילו אונליין היום, ויש לי הרבה לקוחות שסייעתי להם להכין כתב תביעה. ואם אתה רוצה, אני אסייע גם לך. תוסיף עוד איזה שני שקל לעלות של המכתב ואנחנו נוציא את המכתב, ואם יהיה צורך, אנחנו נכניס לזה גם באופן כזה שנעצב לך תביעה קטנה. אני חושב שיש לך תיק טוב, ולמה לוותר? תשמע, זה כסף שמגיע לך, זה זמן שהשקעת.

עומר דפן:
לא, אני לא רוצה. דווקא על זה... תשמע, יש את הבחור עם השני צ'קים, יאללה, בסדר, נו, 1,000 שקל...

עו"ד איתן שמיר:
אתה לא חברה בע"מ, נכון? אתה עוסק מורשה.

עומר דפן:
אני עוסק מורשה, כן.

עו"ד איתן שמיר:
יופי. אם היית חברה בע"מ, לא היית יכול לתבוע בתביעות קטנות, זה אחד המינוסים.

עומר דפן:
אה, באמת? טוב.

עו"ד איתן שמיר:
אז זה, זה, זה מה...

עומר דפן:
לא על זה, על טמטום של בן אדם, כאילו אני לא אמור לשלם על זה שהוא מטומטם, עם כל הכבוד.

עו"ד איתן שמיר:
לא, אתה לא.

עומר דפן:
וזה שהוא גם הוא מתחמק, זה לא ש...

עו"ד איתן שמיר:
לא.

עומר דפן:
כאילו הוא פשוט לא רוצה לשלם.

עו"ד איתן שמיר:
תשמע, אחרי שתראה את המכתב שלי, אתה תבין איך בונים טיעון כזה. זה גם יעשה לך סדר בראש מה חשוב. אה, למעשה, ברמה המשפטית, יש פה טענת הסתמכות. אתה חתמת על חוזה עם בן אדם, ואתה הסתמכת על זה שהוא הולך להיות לקוח שלך. אתה פינית זמן ביומן שלך, אתה הזמנת אנשים, אתה השקעת, אתה השקעת משאבים, לא מעטים. אה, ובקיצור, הוא טמטם אותך. מה גם שבזמן הזה היית יכול ללכת ולהביא לקוחות אחרים ולקבוע גם להם ביומן ולעשות, ואתה איבדת עלויות תחליפיות, יש פה הסתמכות. עכשיו, הוא ביטל את החוזה שלא כדין, לא הייתה לו שום סיבה לבטל את החוזה, ו... רק בעסקאות צרכניות אפשר לבטל חוזה מחמת חרטה, וגם זה לפני שהשירות החל, לא אחרי. זו בכלל לא עסקת צרכנית. אנחנו מדברים פה בשירות לעסקים. ולכן, זה לא, לא עומדת לו הזכות הזו. ואתה, יש לך הזכות כמי שהופר ההסכם, לדרוש שני דברים. או, ואתה יכול לדרוש באופן חליפי. או לאכוף אותו, או לבטל אותו אבל לדרוש פיצויים על הנזק שנגרם לך. עכשיו, לאכוף אותו זה אומר שתגיד לו, "אדוני, אתה חתמת איתי הסכם, אתה תבוא למלא אחר ההסכם שלך". אבל מכיוון שאני לא רוצה להכריח, אז אני, אתה, לחילופין, אתה יכול לבטל אותו, אין בעיה, אבל תשלם לי פיצויים על הזמן שלי ועל ההסתמכות. זה הטענה המשפטית שלך. אתה הבנת?

עומר דפן:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. אז זה הסיפור. אני בסדר, אני אוציא לך מכתב.

עומר דפן:
גם הכול רשום, כאילו גם הכול רשום, גם החוזה הוא גם מאוד הוגן מבחינת הדירוג הזה של ה... עד הפגישה זה... אם היית רוצה לבטל לפני, אין בעיה, כאילו היה פחות נורא, פחות... לא יודע, 1,000 ומשהו שקל, זה לא כזה נורא. אבל ברגע שכבר באת ל... למעבר ליום צילום, לזה, כאילו...

עו"ד איתן שמיר:
אתה השקעת בבן אדם, ישבת, עשית לו אפיון, ישבת על זה לפני, ישבת על זה אחרי, ישבת, עשית גם עבודת בית, זה לא רק...

עומר דפן:
אני אומר לך דוגרי, גם אם הוא היה יושב איתי לפגישה והיה מבטל איתי יום אחרי, הייתי, יאללה, לך. כאילו אין לי סבלנות.

עו"ד איתן שמיר:
הוא טמטם אותך, טמטם אותך. לא, עומר, במקום הזה...

עומר דפן:
אתה צודק לחלוטין.

עו"ד איתן שמיר:
באמת.

עומר דפן:
אבל פה משכת אותי, כאילו...

עו"ד איתן שמיר:
טמטם, בעיה שלך. עכשיו, בוא ברשותך, אוקיי, אז קודם כל, בוא נוציא קודם כל את המכתב הזה. אה... שוב פעם, אם, אם היא לא, אם היא לא תענה, אני גם מרים לה טלפון. אם היא לא תענה, אז אנחנו... אני, אני, אתה תוסיף עוד משהו, אני אעשה לך תביעה קטנה ותגיש. תגיש. ובתביעה הקטנה אתה לא תתבע 3,500, אתה תתבע 10,000, ואתה תתבע גם הוצאות, והוצאות משפט, ו... אתה תתבע. ואני חושב שזה גם מגיע לך. מה שטוב בתביעות קטנות שלא צריך עורך דין שיהיה נוכח איתך, זה אדם מול אדם. תביא את הבחור שלך, אה... אסולין, או מי שטיפל איתך ב... בעניינים של הזומים וכל ה...

עומר דפן:
אני יכול להביא אותו, אני יכול לבקש מה... מהפרילנסרית שעכשיו לא עובדת, שהיא כאילו עשתה איתו את הפגישה הראשונה, ש...

עו"ד איתן שמיר:
לא, זה לא צריך. אבל תביא את האנשים שהשקיעו, למשל, ההוא שהשקיע, ישב איתו על הזומים והיה חפירות וזה, תביא אותו להעיד ואני אכין לך את כתב התביעה ו... כאילו תטפל בזה, עזוב, יש דברים שבהם שעליהם צריך לעמוד לדעתי.

עומר דפן:
לא, לא, כן, זה הרבה כסף וזה לא, אני לא מתכוון לוותר אליו על זה. מבחינתי שימכור את הבית שלו.

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו, תשמע, בוא, הפגישה, אז, אז עם זה סיימנו. הפגישה הזו נועדה כדי שנעבור יותר... קודם כל, יצא לי עכשיו לקרוא את ההסכם שלך באמת לעומק. הפגישה הזו נועדה כדי שנעבור על המסמך. עכשיו, תראה, רואים שניסית להיות מאוד מאוד הגון ולתת פירוט, אבל זה נראה כמו הסכם שעשו בצ'אט, לא שעשה אותו עורך דין. ואני חושב שזה חלק מהבעיה, למה, למה, למה יש איתו בעיה. אה... המטרה שלי זה לקחת את ההסכם שלך ואת העקרונות שלו ולנסח אותם בצורה שייראה כמו הסכם מסודר. אה, אם אתה יכול, אתה יכול לעשות שר רגע, בוא נעבור, נעבור על הסעיפים אחד אחד, אני אשאל אותך שאלות אם יש לי, אני אכתוב לי. ואז אני אוכל גם לעשות לך משהו שהוא טוב. אה, אני שמח שהדבר הזה נפל עלינו כי זה, כי זה בדיוק מדגים גם איפה ה... איפה החורים, איפה הבעיות, וככה שאנחנו נדע לטפל בזה. כאן גם צריך לכתוב שה... אני ממש הייתי, אתה זוכר, דיברתי איתך פעם קודמת, אני ממש הייתי כותב שמדובר ב... אתה שם ביומן, אתה משקיע בזה, יש לך עבודת תשתית, יש לך עבודת לימוד. במקרה שלך, באמת, הפגישה הראשונה, השנייה, אלה המקומות שבהם אתה משקיע הכי הרבה עבודה, כי אלה המקומות שבהם אתה לומד להכיר את העסק של הלקוח, מאפיין את העסק שלו, ואז אתה מתחיל להריץ קמפיינים, מדייק אותם, ובמקום הזה, זה כבר די מתחיל, ממשיך לרוץ אוטומטית. זאת אומרת, אבל בחודש הראשון של העבודה, או בחודשיים הראשונים, בדרך כלל, במקצוע שלך, משקיעים הכי הרבה עבודה. ולכן הביטול בזמן הזה הוא מהותי, וגם שאתה דורש התחייבות לארבעה חודשים, יש בזה היגיון.
אוקיי. אוקיי. תראה, עכשיו...

עומר דפן:
מה שעוד חשוב לי שתבין רק, שיש דברים שאני מתחשב...

עו"ד איתן שמיר:
מותר לי לעשן לך על הפרצוף, סליחה?

עומר דפן:
לא, אין לי בעיה. יש דברים שאני לוקח בחשבון שבן אדם, אה, סתם, למשל, כשאני עושה צילומים, אני לא עושה צילומים לחודש אחד. אני כבר, אם כבר יש לי יום צילום כאילו, אני כבר תופר אפילו לחודשיים-שלושה קדימה. אז אני לוקח את זה בתוך התחשיב של, כאילו עולה לי יותר זמן נקרא לזה, ויותר עריכה, כי אני יודע שבן אדם הוא יש לו עכשיו עוד חודשיים-שלושה עד שהוא, כאילו שאם הוא רוצה להפסיק, הוא לא מפסיק באותו רגע מה שנקרא. כאילו, אתה מבין? אני פשוט, נגיד, סתם, את העלות אני פורס, אני כאילו פורס אותה לתקופת זמן מסוימת. הבנת מה אני אומר?

עו"ד איתן שמיר:
חכה רגע. בוא תרד למטה. זה גם לא ממוספר, זה בעיה להתייחס. מול מי מתנהלים? אתם... תרד, תרד.
הבנתי. תמשיך. אוקיי, חכה, חכה.
לא יודע אם זה נכון לגבי בעל האתר. לגבי זה?

עומר דפן:
לקחתי את זה מחוזה של חברה לבניית אתרים.

עו"ד איתן שמיר:
זה, זה שטויות, כאילו אתה רואה איך שטויות משכפלות את עצמן?

עומר דפן:
לא, אבל מה...

עו"ד איתן שמיר:
כאילו אני לא רוצה לתת לו אתר שהוא לא חוקי. לא, ברור לי, אבל גם אם אתה בונה לו אתר, תשמע, זה לא רק העניין הזה, זה גם בן אדם צריך לעשות בדיוק מה שאתה, מה שאנשים עושים אצלי. אתה צריך לעשות תקנון, הצהרת נגישות פרטיות, אתה צריך לעשות 1,001 דברים, לא רק הנגשה. במקום הזה אתה לא יכול לקחת אחריות, ואתה תבוא ותאמר, "ידוע לך שאתה צריך תקנון, אתה צריך מדיניות פרטיות ואתה צריך להנגיש על פי הוראות הדין. בשביל זה יש עורכי דין, לך, אני אעשה מה שאתה תגיד לי". אבל אני התפקיד שלי פה זה בונה אתר. זה נשמע הרבה יותר טוב. אממ... המשפט האחרון, "נוכל לעזור לכם, תכנים קיימים", למחוק. אני אמחוק, כי אתה לא נותן ייעוץ משפטי. מה, אתה אחר כך יבוא אליך, "למה אמרת לי? למה נתת לי?". אפילו אם אתה כותב "אנחנו מסירים". אסור לך, זה גם הסגת גבול המקצוע, אוקיי? תמשיך. הבנתי, הבנתי, הבנתי, תמשיך, תמשיך. תראה, עוד דבר שבמקרה שלך הייתי מוסיף זה למשל שלתחומים מסוימים יש רגולציה. יש רגולציה ייחודית. למשל, אתן לך דוגמה, יועץ פנסיוני, אתה צריך להיות בעל רישיון, מתווך, אתה צריך להיות בעל רישיון. אה... יש דברים שאסור לך ל... רופא שיניים, יש דברים שאסור לך לכתוב. אתה יודע, כל מיני דברים כאלה.

עומר דפן:
אז זה, אז זה שמתי בזה, בדיסקליימר המקצועי.

עו"ד איתן שמיר:
לא, זה לא רק דיסקליימר, זה גם, זה מעבר לזה. זה ראיתי, אבל זה גם מעבר לזה. זה אומר שיש אפיקי פרסום שונים שאתה לא יכול בכלל לעשות בשבילו. כי יש עליו חוק שעוסר עליו. למשל, על רופא שיניים יש חקיקה ספציפית שעוסקת בפרסום. ולכן, צריך לבוא ולכתוב, אנחנו מציעים לך פרסום כמיטב הבנתנו, אבל אם יש לך כללים ספציפיים שחלים עליך, אז זה אחריות שלך להודיע לנו. אנחנו לא לוקחים אחריות. זה דיסקליימר אה... וזה, זה אני אומר גם לך. בסדר? מגיע אליך...

עומר דפן:
לא ידעתי שלרופא שיניים יש...

עו"ד איתן שמיר:
אז אתה תתפלא, יש, יש כל מיני...

עומר דפן:
ואני יודע שב... בכספים יש...

עו"ד איתן שמיר:
בשירותי תיירות...

עומר דפן:
ובהשקעות...

עו"ד איתן שמיר:
חבל על הזמן, יש להם חובות גילוי מאוד מאוד נרחבות. זה חוק הגנת הצרכן על סטרואידים. יש, יש מקומות שבהם יש חובות גילוי...

עומר דפן:
אבל זה בפרסום או במכירה?

עו"ד איתן שמיר:
גם בפרסום.

עומר דפן:
וואלה.

עו"ד איתן שמיר:
כן. בכל מקרה, זה לא העניין שלך. התפקיד שלי זה להפוך את זה לא להיות לא העניין שלך. אוקיי, בוא תמשיך.
רגע, תעלה רגע למעלה, כי היה שם סעיף על קופי, לדעתי.
טוב, אוקיי. שירותים הכלליים. אוקיי, תרד למטה.
מעולה, מעולה, גמור. אוקיי. תמשיך.
אפילו דמי פתיחת תיק הוא לא שילם.

עומר דפן:
כי זה לא, דמי פתיחת תיק זה כאילו מישהו אומר לי "יאללה, אני רוצה, אבל אני צריך לבדוק איך אני משלם". אין בעיה, בוא נתחיל לעבוד, תן עכשיו 2,500, ועוד כמה ימים נסגור את מלוא התשלום. זה לא קורה הרבה.
אבל ארבעה חודשים באיזה מחיר?

עו"ד איתן שמיר:
כי ראיתי שזה תלוי במסלול שבן אדם קונה.

עומר דפן:
לא, יש להם, לכולם יש התחייבות של ארבעה חודשים.

עו"ד איתן שמיר:
ארבעה חודשים, אבל באיזה מחיר? כי יש אנשים קונים X, יש אנשים קונים Y.

עומר דפן:
אה, תלוי ב... יש פה את המסלולים, כאילו ויש את המחירים לחודש.

עו"ד איתן שמיר:
איזה מסלול הבן אדם פה לקח?

עומר דפן:
הוא לקח את זה, לדעתי, את האמצע.
זה אחד הדברים שלא הבנתי מההסכם איתו, כי יש שמה הרבה מאוד, יש שמה פירוט בסוף, של התקנון, של דברים שהם סטנד-אלון, ולא הבנתי אם זה כלול במחיר שלו או לא כלול.

עומר דפן:
זה, זה בדיוק, ככה, כל שורה...

עומר דפן: כמעט. יש לה מחירון, שזה היה באמת הטבלה בסוף. אז אחד קודם כל, הנה, אם אנחנו מגיעים למצב הזה. עכשיו, נגיד, אוקיי, הוא עשה את הצילומים, לפי מה אני מתמחר לו את זה? אני יכול להחליט שזה 1,000 שקל, על פניו, אני יכול להחליט שזה גם 10,000 שקל, השעת צילום הזאתי. אז יש לו את המחיר בסוף. כאילו, הוא יודע מראש כמה זה אמור לעלות, מה שנקרא.
עכשיו, יש כאלה, נגיד, סתם, מישהו שלוקח את המסלול הראשון.
עו"ד איתן שמיר: רגע, אבל אם הוא לוקח 8,810 לחודש, זה לא כולל כבר את כל זה?
עומר דפן: זה כולל, זה כולל מה שזה כולל.
עו"ד איתן שמיר: ומה זה לא כולל? חוץ מהעלויות אחסון ועלויות זה. סבבה.
עומר דפן: שהבן אדם לא כולל מה שלא מסומן לו.
עו"ד איתן שמיר: בהסכם שאתה, בתקנון שאתה שלחת לי איתו, עם הבחור הזה שנחתם, אני לא ראיתי את ה... זאת אומרת, ראיתי את הסטנדאלון, לא ראיתי את ה-Vים האלה. יכול להיות שאני פספסתי?
עומר דפן: כן, יש. כן, יש. יש. אפילו מסומן אצלו בעיגול כאילו את המסלול שהוא בחר.
עו"ד איתן שמיר: שנייה אחת.
עומר דפן: הנה, תראה את המסך.
עו"ד איתן שמיר: אני מבין.
עומר דפן: הנה, מסלול שיעוט, ואז הוא גם סימן פה כמה זה עם המע"מ.
עו"ד איתן שמיר: כן. אני מבין. בסדר.
עומר דפן: לפחות פה הבחורה שלי הייתה מסודרת מהעניינים האלה.
עו"ד איתן שמיר: אוקיי, אוקיי. טוב, תעלה עוד פעם את התקנון ההוא, ברשותך.
עומר דפן: הנה.
עו"ד איתן שמיר: אוקיי, תעלה למעלה, או איפה, איפה היינו? אה, חמש, אוקיי, רק שנייה. ארבע.
עומר דפן: עכשיו, את זה אני שוקל להוריד.
עו"ד איתן שמיר: לא, זה לא מפריע לי שזה בתשלומים. פשוט צריך לנסח את זה קצת יותר טוב. תרד רגע למטה.
עומר דפן: אגב, גם שהיא רשמה שהוא לא קיבל את הזה כי עובר 21 יום, אז רשום פה. אם יש צורך, זה, ייתכן שהעיכוב בעלייה לאוויר.
עו"ד איתן שמיר: מתי הוא ביטל ספציפית?
עומר דפן: אחרי... 20, אחרי שמונה או 10 ימים.
עו"ד איתן שמיר: זאת אומרת, שלפי ההסכם שלך, מגיע לך 4,000 שקל. פלוס עמלת פירעון ביטול אשראי.
עומר דפן: 4,000 פלוס פלוס עלות שירותים שבוצעו. לפי המחירון שמופיע בהצעה.
עו"ד איתן שמיר: אוקיי, בסדר. פלוס עלות שירותים שבוצעו, מצוין. אוקיי, תמשיך. אני רואה שאתה, כן, אתה גם כתבת כמות ההשקעה וזה. אוקיי. אנחנו נעשה את זה קצת יותר טוב. תרד למטה. שירות...
עומר דפן: טוב, פה זה ה...
עו"ד איתן שמיר: הנה, זהו, השירותים בודדים. פה אני עצרתי. אני לא בטוח שבמייל שאתה שלחת לי, היה לי את הזה עם ה-Vים, היה לי רק את זה, לדעתי.
עומר דפן: לא, יש, יש. במכתב ביטול שלו, יכול להיות שאני פספסתי.
עו"ד איתן שמיר: כי אני זוכר שהיה לי את השירותים הבודדים ואני לא מצאתי פה לא את הידיים ולא את הרגליים.
עומר דפן: לא, מה ששלחתי לך זה ה... זה מה שהוא שלח, זה המכתב ביטול שלו הרי.
עו"ד איתן שמיר: אה, אני מבין. אז בגלל זה...
עומר דפן: שיש שם את הסריקה בשחור-לבן.
עו"ד איתן שמיר: לא היה לי, אז לא היה לי את ה... אז או שהיא לא צירפה את ה...
עומר דפן: לא, לא, הכל, הכל שם. אולי פספסת את זה כי זה בשחור-לבן.
עו"ד איתן שמיר: יכול להיות. אני אסתכל. אבל לא משנה, אם יש את זה חתום. תשלח לי בבקשה, לא מעניין אותי מה שהוא שלח, תשלח לי בבקשה את מה שחתום אצלך, מה שהראית לי עכשיו. תשלח לי, בסדר? כי זה...
עומר דפן: אבל זה, זה שונה ממה ש...
עו"ד איתן שמיר: ממה ש?
עומר דפן: מה שהוא חתם. כי שיניתי קצת דברים.
עו"ד איתן שמיר: לא, בסדר, זה לא חשוב. זה, מה שאתה מראה לי עכשיו, על בסיס זה אני אעשה את ההסכם שלך.
עומר דפן: כן, זה מה ש... זה שלחתי לך גם ב...
עו"ד איתן שמיר: מה שהוא חתם לך, בדיוק, מה שהוא חתם לך, אה, זה, תשלח לי מה שיש לך חתום ולא מה שצורף שם למכתב, כי לדעתי היא לא צירפה את כל העמודים.
עומר דפן: אוקיי. אני אשלח לך, אבל היא צירפה...
עו"ד איתן שמיר: תראה אם מה שיש לך...
עומר דפן: פה דווקא הוא היה מסודר.
עו"ד איתן שמיר: את העמוד עם ה-Vים, אני, את העמוד עם ה-Vים אני לא ראיתי.
עומר דפן: הוא, כן, הוא בשחור-לבן פשוט, בגלל זה.
עו"ד איתן שמיר: אז אם יהיה לי חסר, אני אומר לך. בסדר?
עומר דפן: לא, תראה, אתה תראה שיש שם, יש שם את הדף עם הלוח, עם שתי התמונות של הלוח, ומתחתיו יש את העמוד עם ה-Vים.
עו"ד איתן שמיר: אוקיי. עכשיו, למה אתה מצרף פה את השירותים הבודדים? כי אתה מציע את זה למכירה?
עומר דפן: כן. עכשיו, כי נגיד, אתר תדמית נגיד, בנייה, אני לא מכניס את זה בדרך כלל בשירותים כאילו הרגילים. אז, אז אם אתה רוצה, אתה יודע כבר כמה זה עולה. או אתה רוצה להוסיף עוד יום צילום, אז הנה, ככה זה עולה. אגב, העליתי לזה עכשיו את המחיר. אה, כל דבר כאילו, אתה יודע כמה כל דבר עולה לך בנפרד, בקיצור.
עו"ד איתן שמיר: טוב. טוב, תשמע, מה שאני אעשה, אה, אני אכין לך אה הסכם, אה, שיביא לידי ביטוי את ההסכם שלך. בכל מה שקשור למחירים, עניינים וזה, אנחנו נעשה את זה כנספח, כמו שזה מופיע אצלך היום. נעשה את זה כנספחים. ההסכם הזה לא נועד להשתנות. למה הכוונה? הוא צריך להיות מברזל. רצוי מאוד שתשמור את זה אצלך כ-PDF, או כקובץ טמפלייט, אה, DOTX, קובץ טמפלייט של וורד, באופן כזה שאף אחד לא נוגע בה, אי אפשר לשנות את הטקסט שלו. בסדר? אתה יודע איך איך לשמור משהו כטמפלייט.
עומר דפן: לא, אבל אני שומר את זה ב... כאילו, רק אני נוגע בזה, אז זה לא...
עו"ד איתן שמיר: אני מאוד ממליץ לשמור את זה או כ-PDF, או לאנשי מכירות שלך, או כקובץ טמפלייט. אם זה שמור כקובץ טמפלייט של וורד ואתה פותח את הקובץ, הוא לא פותח את הקובץ המקורי אלא הוא מייצר במסמך וורד שהוא עותק של הקובץ המקורי. ואז יש לך כל פעם וורז'ן קונטרול ואתה יודע שהמסמך שיש לך שמה זה המסמך, זה אי אפשר לגעת, אי אפשר לשנות. ואני אבנה לך אותו באופן מודולרי כזה שאם אתה תרצה כן לשנות משהו, מחירים, עניינים המע"ט, עד כמה שניתן הדברים האלה יהיו בנספחים ולא בקובץ המקורי שלך. ואז אז זה גם...
עומר דפן: הדבר היחיד שאני משנה זה אלה, זה המסלולים.
עו"ד איתן שמיר: כן. זהו. אז יכול להיות שהרק התקנון הוא יצטרך להיות בקובץ נפרד והמסלולים בקובץ נפרד. זה הכל.
עומר דפן: זהו, זה לא יהיה תקנון, זה יהיה הסכם...
עו"ד איתן שמיר: הסכם מסודר. כן. ואני חושב שאני יודע מה להכין לך ואני חושב שזה גם תראה את ההבדל, ואני חושב שיהיה לך פחות בעיות עם ההסכם שאני אכין לך. בדרך כלל מה שמדווחים לי, למרות שהוא קצת יותר משפטי ואולי לפעמים קצת פחות חברי, למרות שהניסוחים שלי בדרך כלל לא, לא מעצבנים. אבל דווקא בגלל שההסכם נראה כמו משהו שעשוי מברזל, אז א' לקוחות חותמים הרבה יותר מהר וב' הם מבטלים הרבה פחות. כי זה מראה להם שפה יש אה... אני חושב שאתה תרגיש את ההבדל ותגיד לי. ותגיד לי מה מה אתה חש.
עומר דפן: האמת שבמקרה עכשיו יצא לי השניים האלה המעצבנים. כאילו, ככה עד עכשיו לא לא נתקלתי ביותר מדי זה.
עו"ד איתן שמיר: וההמלצה שלי גם, כמו שאמרתי לך, תשלח את ההסכם לפני, לא ב, לא במועד החתימה, תהיה לך נוהל עבודה שאתה שולח את ההסכם לפני. ואנשים, ואם צצות בעיות, עדיף שיצוצו אז, כי אחרת יש לך ביטולים ועניינים והתעסקויות ועורכי דין וחבל. אה... בסדר? אז...
עומר דפן: עכשיו מה, מה אתה אומר מבחינת ה... מבחינת החיוב, מה שאמרתי לך עם הכרטיס אשראי, עם ההוראת קבע?
עו"ד איתן שמיר: תראה, אה... אני לא בטוח שאתה יכול לעשות שימוש בפרטי כרטיס אשראי, אני בכלל לא בטוח שמותר לך לשמור אותם.
עומר דפן: מה זה? אני, אני בטוח שאסור לך לשמור אותם. לא, אבל אם זה בחברת סליקה?
עו"ד איתן שמיר: אה, אני צריך לבדוק לך את זה, אני מבין אותך. אתה אומר לי תשמע, אם יש לי פה בעיית גבייה, אז אני יכול להשתמש בכרטיס אשראי וזה. יעשו לך הכחשה בכל מקרה, אבל מה שאני הייתי ממליץ במקרה הזה זה לקחת אה... קודם כל אם זה חברה בע"מ, אתה עובד הרבה מול חברות?
עומר דפן: לא, גם וגם, לא.
עו"ד איתן שמיר: אז אם, אם זה חברה בע"מ שתהיה ערבות אישית, כי חברה בע"מ, אתה יודע, יכולה מחר שלא יהיה בכיס ואף אחד לא ישלם לך. אז תהיה ערבות אישית. ואם זה ערבות אישית, חברה בע"מ, אז תיקח או צ'ק ביטחון, או שטר חוב, או גם וגם. שני הדברים האלה הם לא אוטומטיים, הם לא מאפשרים לך עכשיו ללכת, את הצ'ק אתה תלך תפקיד אבל יכולים גם לבטל. זה אבל מאוד מקל עליך בבואך לגבות. עכשיו, שאתה מדבר איתי על עסקה שיש לך התחייבות של כמעט 40,000 שקל, אז אני חושב שזה שווה לך לקחת צ'ק ביטחון, לקחת שטר חוב, לקחת איזשהם אמצעי ביטחון. אשראי גם אם מותר לך וזה אני צריך לבדוק, אה, יבטלו לך ואתה לא תוכל, ויכחישו את העסקה ואתה עכשיו צריך ללכת להוכיח שיש לך, או אין לך אחות, אין לך גבייה מהירה. שיש לך שטר חוב או, או צ'ק ביטחון, אז אה, אתה אתה יכול לגשת לבית המשפט במה שנקרא עילה שטרית. לבוא להגיד, הנה, קיבלתי שטר, אני עכשיו פורע את השטר. הם עדיין יכולים להתגונן, זה לא שלא, אבל זה תביעה יותר פשוטה בהרבה. כאן, אתה עכשיו צריך להתחיל לספר סיפורים, כן נתתי, לא נתתי, כן כשלון תמורה. כי הוא עכשיו טוען טענת כשלון תמורה. אומר לא קיבלתי, כן קיבלתי... עדיף לך שיהיה לך עוד צ'ק או שטר או שטר חוב. זה הדרך המלך. לגבי כרטיס אשראי, אני אבדוק לך אם בכלל מותר לך, ואם מותר לך, אז תיקח, אבל אני לא יודע עד כמה... זה לא יקל עליך ב... לא חושב שזה יקל עליך. יבטלו לך את העסקה פשוט.
עומר דפן: תשמע, נגיד, אני יכול להגיד לך שנגיד שבוע שעבר ישבו אצלי שני שותפים והם רצו נגיד אה לסגור, רצה לתת לי ארבע צ'קים, אמרתי לו, אין בעיה מבחינת צ'קים, אבל אתה מביא לי שישה צ'קים. למה? כי אם אתה מבטל, אתה צריך להודיע לי חודש לפני ושזה יהיה לי הביטחון שלי. אז כאילו כזה.
עו"ד איתן שמיר: אתה לוקח קודם כל צ'ק ביטחון על ארבעה, על ארבעת החודשים, דבר ראשון שאתה עושה. מה, של 40,000? כן. אם אתה רוצה לפרוס את זה לתשלומים, לא כל עסק יכול לשלם לך 40,000 במכה.
עומר דפן: אתה יודע את זה. לא, אני עכשיו, עד עכשיו באמת גביתי על ארבעה חודשים מראש, ואתה יודע, אפשרתי לחלק את זה.
עו"ד איתן שמיר: עכשיו אני לא, אני לא הולך ככה. זו פרקטיקה שהיא בסדר גמור.
עומר דפן: תשמע, לא כל עסק יכול לתת לך עכשיו תשלום ל... של 40,000 שקל. לא, לא 40,000 שקל. פשוט, אבל עכשיו אני הולך לעשות ש... שפשוט הם ישלמו כמו, כאילו, מההתחלה הם ישלמו כמו ריטיינר. זאת אומרת, הם ישלמו את הסכום ריטיינר שלהם פשוט כל חודש בחודשו. ואז אין לי, ואז אני לא צריך גם לחלק להם את ה...
עו"ד איתן שמיר: את התשלומים. אני מבין אותך. מה שאתה תעשה זה כזה דבר, אתה תכתוב שהתשלום בגין ארבעת החודשים הראשונים נגבה בשלמותו, אבל הוא מחולק לתשלומים. זאת אומרת, העסקה היא עסקה שלמה. זה שהתשלום של העסקה מבוצע בתשלומים, זה לא אומר שהעסקה היא לחודש בחודשו. אתה מבין? כן, אז לא, אבל יש התחייבות.
עומר דפן: אני אגיד לך מה זה גרם לי. כשגביתי מראש את הארבעה חודשים, זה בעיקר אצל העסקים הקטנים, כן, אז היה להם בראש שזה כמו ליווי עסקי, שזה רק לארבעה חודשים ואין המשך. ואז הגעתי למצב שבאמת אנשים לא, לא המשיכו, לא המשיכו הלאה מעבר לארבעה חודשים.
עו"ד איתן שמיר: זה לא, כי זה פשוט לא, לא ברור, אבל אנחנו...
עומר דפן: כי כי בראש זה לא היה, אוקיי, אחרי ארבעה... עכשיו שיווק זה לא עוצרים את זה אחרי ארבעה חודשים, זה לא ליווי עסקי, זה כל החיים. אז אה...
עו"ד איתן שמיר: אז פשוט הדברים שצריך לכתוב, שלא גם לא רואים תוצאות אחרי ארבעה חודשים. זה משהו ש...
עומר דפן: אה, זה אני, אני, נראה לי שזה רשום. אה, אז אמרת לי התחייבות, כאילו לא לעשות שאין התחייבות לתוצאות או משהו כזה.
עו"ד איתן שמיר: זה נכון. שאני לא סגור אם זה באמת רשום פה.
עומר דפן: לא משנה, אני יודע מה לכתוב לך.
עו"ד איתן שמיר: אוקיי. אני יודע מה לעשות. תשאיר לי. בסדר גמור. וגם לגבי המכתב אני יודע מה לעשות. כרגע נשאיר את זה באותו מחיר שאמרתי לך. אחר כך אם תרצה להגיש תביעה קטנה תאמר לי.
עומר דפן: טוב, בוא נראה אם...
עו"ד איתן שמיר: ואתה ואתה תקבל את שני הדברים האלה. אממ... מצוין, טוב שעשינו את השיחה. יופי.
עומר דפן: עכשיו, אה, מה רציתי? טוב, סיימנו את זה?
עו"ד איתן שמיר: כן, אם יש לך עוד שאלות לשאול, תשאל.
עומר דפן: לא, יש לי עכשיו עוד שאלה. עכשיו לגבי המנוי הזה, המנוי החודשי. אממ, אני אני צריך מדיניות פרטיות עם צד ג'.
עו"ד איתן שמיר: עם צד ג'? למה הכוונה?
עומר דפן: אני בונה אתר תוכן, שאני הולך לשים שם, למכור שם כתבות של ה... נגיד, סתם, אתה עכשיו רוצה כתבה, אז כאילו, אז אני מוכר לך את הכתבה. אבל הדאטה של האנשים היא שלי, לא שלך. זאת אומרת, הפיקסלים הם על האתר שלי, הם נכס שלי. אם מישהו משאיר לך פרטים, אז הוא מגיע גם אליך והוא נשאר גם אצלי. זאת אומרת, אני הולך להפוך את זה לדאטה שהיא שלי קודם כל. אבל מה אתה תעשה עם הפרטים?
עומר דפן: עכשיו יש לי, לא יודע, 10,000 אנשים שנכנסו לכתבה של איתן שמיר לעורך דין לעסקים, ובא אליי עכשיו מישהו, עורך דין לעסקים, או זה אנשים שיש להם עסקים, אני רוצה להשתמש בדאטה הזאת בפרסום.
עו"ד איתן שמיר: זה לא רק עניין של מדיניות פרטיות. מה שאתה מתאר הוא למעשה שירותי שיווק ישיר. זאת אומרת שאתה מוכר לידים. מצד אחד אתה מוכר את זה למי שפרסם אצלך את הכתבה, ומצד שני אתה מוכר את זה גם לאחרים. אז מעבר למה שהבן אדם שבא לפרסם אצלך כתבה, צריך ההסכם איתו להכיל וזה צריך הסכם ייחודי לזה, כי צריך לתאר את זה ברמה ההסכמית, גם אתה כנראה תצטרך לרשום פה מאגר מידע לשירותי שיווק ישיר. למה הכוונה? זה מה שקורה, כי אתה לוקח ליד למשל למישהו שפנה לעורך דין עסקי ואתה מעביר את זה לעורך דין עסקי אחר, ומתקשר אליו משה שמשוני, לא עורך דין שהוא השאיר לו פרטים, אלא...
עומר דפן: לא, זה אני לא מתכוון לעשות.
עו"ד איתן שמיר: אז מה?
עומר דפן: אני לא מתכוון להעביר את השם ואת הטלפון ואת המייל, אלא אני הולך, אני הולך הרי לשמור את הדאטה הזאתי כאילו בפיקסל בשביל לעזור לי בפרסום.
עו"ד איתן שמיר: אני מבין. זאת אומרת, אתה...
עומר דפן: אם אם מישהו השאיר לך פרטים לכתבה שלך, אני לא מעביר את הפרטים שלו למישהו אחר, אלא אני רק משתמש בדאטה בשבילי, כאילו.
עו"ד איתן שמיר: תראה, עכשיו נכנס לתוקף, אה, ממש עכשיו באוגוסט עומד להיכנס לתוקף תיקון מספר 13 לחוק הגנת הפרטיות, ואני עדיין בעצמי, אני עדיין מנסה להבין מה מה לזזל צריך לעשות שם, ואנחנו הולכים לשנות את המדיניות הפרטיות שלנו, גם שלנו וגם זו שאני מציע בהתאם. אז קודם כל באמת צריך לקחת בחשבון את הדבר הזה גם במקרה שלך, אבל מעבר לזה, מה שיותר חשוב זה צריך לבוא לידי ביטוי בהסכם שלך אל מול הבן אדם שמפרסם אצלך. ושאתה תגיע לזה ותתחיל למכור את זה, אז תדבר איתי ואנחנו נצטרך להכין לך איזשהו נייר על הדבר הזה, שגם יביא לידי ביטוי את זה. אה, ומול המשתמש קצה, מדיניות הפרטיות צריכה לבטא את האפשרות שלך לעשות שימוש בדבר הזה. זאת אומרת, יש פה שני דברים. יש פה מדיניות פרטיות שהיא קצת עם טוויסט, כי המשתמש קצה בסוף נכנס לאתר שלך. נכון. וגם אתה צריך שיהיה לך הסכם עם הלקוח שמבטא את מה שאתה אמרת לי עכשיו. דע לך שזה. אז בסדר, אז ברגע שזה יהיה רלוונטי ותתחיל למכור את זה, תגיד לי ואני אכין לך את מה שצריך. בסדר?
עומר דפן: אני עכשיו בונה את זה, אבל אני לא רוצה להוציא את זה עוד החוצה עד שאין לי את ה...
עו"ד איתן שמיר: עד שאין לך? מתי אתה עולה לאוויר עם זה?
עומר דפן: אני כבר יכול להתחיל לפרסם שם, זה לא... זה רק קוסמטיקה עכשיו.
עו"ד איתן שמיר: אוקיי. אז תן לי לרשום לי את זה. בוא נסגור את שני העניינים האלה קודם כל, ואני רושם לי... פרטיות לאתר.
עומר דפן: עכשיו יש הרבה אתרים כאלה, כן, זה לא, אני לא יודע מה הם עושים, אבל אה...
עו"ד איתן שמיר: העניין שעכשיו הכל הולך להשתנות בגלל התיקון החדש, ואני כבר שומע את הרעש. אתר תוכן... זה משהו שאתה הולך לשלב בשירותים הרגילים שלך?
עומר דפן: כן.
עו"ד איתן שמיר: או ב...
עומר דפן: כן, כי תחשוב עכשיו שמחפשים איתן שמיר בגוגל והכתבה אצלי היא ישר ישר עולה. זה, זה מקפיץ, כאילו זה מקפיץ עסקים.
עו"ד איתן שמיר: ואתה יכול להשתמש בממומן, פתאום עשו עליי כתבה באיזה...
עומר דפן: זה אומר, לצורך העניין, שהכתבה שהוא מפרסם אצלך הוא לא יכול לפרסם במקום אחר, כי גוגל לא אוהב דופליקייטים מהסוג הזה.
עו"ד איתן שמיר: נכון, אבל אני כותב לו את הכתבה.
עומר דפן: אז זה אומר שהכתבה... זה אוקיי, אז יש פה עוד אקסטרה עניין משפטי, זה שאתה כותב לו את הכתבה והקניין הרוחני הוא למעשה שלך, הוא לא יכול לפרסם אותו שוב במקום אחר.
עו"ד איתן שמיר: נכון.
עומר דפן: יש לו שם קישורים פנימיים לאתר שלו גם, והכל. הוא יכול לפרסם את זה ברשתות שלו והכל, אבל הוא לא יכול עכשיו לעשות העתק הדבק אה למשהו אחר. הוא לא יכול עכשיו לעשות העתק הדבק ולשים באתר שלו ככה סתם.
עו"ד איתן שמיר: רק בבק-לינקים. רק בבק-לינקים, רק בהפניות.
עומר דפן: כן, בדיוק.
עו"ד איתן שמיר: אז זה צריך, ואתה רוצה שזה יופיע בהסכם הרגיל שלך? זה יצטרך להיות הסכם נפרד.
עומר דפן: אתה רוצה שזה יופיע גם כסעיף בהסכם הרגיל שלך או באופן מודולרי כנספח להסכם הרגיל שלך? זה צריך להיות כי זה לא סעיף הרי, זה זה הסכם בפני עצמו.
עו"ד איתן שמיר: נכון. אז זה צריך להיות נספח, כן.
עומר דפן: אז זה אני צריך להכין לך. אה, זה אני צריך להכין לך, ואני צריך לתמחר לך.
עו"ד איתן שמיר: נראה לי הכל אני צריך מיוחד אז אני לא...
עומר דפן: אז אני לא צריך את המנוי.
עו"ד איתן שמיר: המנוי במקרה שלך עוזר לך, זה גם מה שאני אומר לכולם. המנוי לא נועד בשביל לתת לכם בהכרח גישה לתכנים, למרות שזה בהחלט רלוונטי כי מחר בבוקר חוק הגנת הפרטיות משתנה אז אתה פשוט נכנס ומוריד אחר. אבל זה לא העניין, את המנוי רוכשים בשביל זמינות בעיקר, שלי. כי אתה בסופו של דבר יש לך בעיה, יש לך זה, יש לך שאלה, יש לך עניינים, יש לך פה שיופים, יש לך זה, אז אני שם. וזה נותן לי להכיר את העסק שלך. כי מה שקורה בדרך כלל, זה אתה נכנס למערכת, אתה מזמין איזשהו הסכם, אני לא יודע מי אתה, מה אתה באמת מעבר לאפיון שאתה השארת, ואז אתה חוזר אליי, אתה צריך לקבוע איתי פגישת ייעוץ וכדי להסביר לי, והמנוי הוא נועד לספק זמינות. הוא לא נועד לשם המסמכים. ושאני אומר ללקוחות, בואו תשקלו אם אתם רוצים לקנות את המנוי, זה גם מה שאני אומר להם, וזה גם מה שאני אומר לך. עכשיו, אני משאיר את זה לבחירה של אנשים. אה, כי אני, הכוונה שלי עד כמה שניתן זה לא למכור זמן. אני לא נכנסתי לעניין הזה של המערכת הטכנולוגית בשביל למכור זמן. אני עושה את זה רק כי אנשים, כי אני רואה שהם צריכים את זה. אז כאן אני משאיר את זה לשקול דעתך. אם אתה חושב שאני יכול להועיל לך, או שהפגישות איתי, או שהוואטסאפים איתי, או שההיכרות שלי עם העסק שלך יכולה להועיל לך, אז המנוי שווה לך, בלי קשר למסמכים. והמסמכים זה בונוס, כי אתה תצטרך הסכמי עבודה, הסכמי פרילנס, הסכמי לא יודע מה, מדיניות פרטיות, כל הדברים האלה. אז יש לך את זה כפונקציה, כחלק מה...
עומר דפן: כחלק מהמערכת.
עו"ד איתן שמיר: כחלק מהמערכת, כי אם זה לא במערכת, אז כל הסכם כזה אני מתמחר ב-3,500 שקל או בין 2,500 ל-3,500 שקל. זה המחירים הרגילים שלי, אז חבל לשלם את זה. ואני מעריך שברק בשנה של המנוי שלך, אתה תעשה לא מעט הסכמים כאלה. עכשיו לך אני אומר למשל שאני עכשיו עובד בדיוק על השיפויים והשיפורים למערכת כתוצאה מהפיילוט ושני דברים כבר עלו עכשיו, שרק אפיונים בסיסיים אני אמכור ב-790, אם אתה רוצה לעשות הסכם עבודה שהוא קצת יותר מורכב עם שמות ותנאים מיוחדים ועבודה מהבית...
עומר דפן: כן.
עו"ד איתן שמיר: ודברים כאלה, אני אמכור אותם כנראה ביותר יקר, אבל למנויי VIP תהיה להם גישה גם לאפיונים הכי מפורטים שלי. אז כנראה שזה שווה לך. אבל שוב פעם, אני, במקום הזה אני לא רוצה להיות איש מכירות, אני רוצה להשאיר לאנשים את השיקול דעת שלהם מה נכון להם.
עומר דפן: לא, אני גם סומך עליך שתגיד לי כאילו, תשמע, במקרה שלך אולי כאילו כן צריך או לא צריך, כאילו זה לא...
עו"ד איתן שמיר: במקרה שלך אני מעריך שזה, וזה גם 500 שקל, זה לא עכשיו...
עומר דפן: במקרה שלך, אני חושב שזמינות שלי יכולה לסייע לך. כי אני חושב שאפילו מהשתי שיחות שעשינו עד עכשיו, או השלוש, הייתה גם שיחה חינמית, אני חושב שהן עזרו לך. בוודאי יעזרו לי להכיר את העסק שלך. כן, זה ברור. אז אני חושב שזה שווה, כי אחרת זה... אבל, up to you, up to you. אני מסכים איתך, עלות פה היא לא גבוהה, יכול להיות, אמרתי לך גם מראש בשיחה הראשונה שלנו, שהיא הייתה שיחה חינמית, אמרתי לך שאתה תהיה ילד גדול יותר, אתה תצטרך כנראה ליווי רציני יותר. זה לא יספיק לך זה שאתה תצטרך ממש זמינות שלי. אבל אני משאיר לך להחליט מתי שאתה תרצה את זה. כן, כן, ברור.
עו"ד איתן שמיר: סבבה. אה, כי אתה עושה עסקאות גדולות, זה האמת, ועסקאות גדולות גם אם אתה עושה את החוזה הכי טוב, אה, יש עניינים משפטיים. כי זה כבד לאנשים ויקר להם ואתה צריך עכשיו להוציא מכתב דרישה בדיוק מהסוג שאתה עושה איתי עכשיו, עד שיעלה עם 3,000 שקל לכל מכתב, יכול להיות ששווה לך כבר לשים ריטיינר ולטפל בבעיות גבייה או לטפל בבעיה עם הפרילנסרית שלך או בכל מיני עניינים. אין מה לעשות, עסק מהסוג שלך כנראה יצטרך את זה באיזשהו שלב. אני משאיר לך להחליט מתי. תסתכל בסוף שנה כמה עליתי לך בפועל ותעשה חשבון. כן. בסוף, עוד פעם, ככל שאתה עובד עם יותר אנשים אתה מתקל יותר בבעיות. תשמע, זה בסדר גמור. גם שאנשים באים אלי עם בעיה, אני אומר להם קודם כל זה טוב. כן. זה שייך חיכוך עם אנשים, זה אומר שאתה מצליח.
עומר דפן: כן. בסדר.
עו"ד איתן שמיר: בסדר?
עומר דפן: סבבה.
עו"ד איתן שמיר: אז תראה, אז אני צריך להכין לך גם את ההסכם הזה. אני אוציא לך תמחור של הדבר הזה. המחירים שלי הם די דומים בסוף. אני לא אחייב אותך פה על 10,000 שקל אבל אתה כבר מבין את המחיר שלי פר הסכם. תן לי לטפל לך בשני הדברים הראשונים, נסגור אותם קודם, ואחר כך נטפל גם בשלישי. ו... וזהו. אני מקווה שההסכם הזה יחסוך לך צרות.
עומר דפן: אוקיי, מעולה.
עו"ד איתן שמיר: בסדר, אז אני לרשותך אם אתה יש לך שאלות או עניינים, דבר איתי. זה טוב שאנחנו עומדים בקשר וזה טוב ששאלת וזה טוב שעניתי ועכשיו גם עכשיו גם נשפר את המצב הלאה.
עומר דפן: כן, כן, מעולה.
עו"ד איתן שמיר: אחלה עומר. יאללה, נהיה בקשר יקירי ובקרוב תקבל את מה שאתה זה. ביי ביי.
עומר דפן: מעולה. יאללה, תודה.