רני דבוש: כן.

רני דבוש: הוא לא עלה עדיין.

עו"ד איתן שמיר: מה העניינים? סליחה על העיכוב.
רני דבוש: אין עניינים, רני.
עו"ד איתן שמיר: בסדר גמור, מה שלומך?
רני דבוש: בסדר, בסדר.
עו"ד איתן שמיר: טוב להיפגש סוף סוף. או, ואפילו פנים אל פנים.
רני דבוש: נכון, נכון.
עו"ד איתן שמיר: מה שלומך איש יקר?
רני דבוש: אה, בסדר גמור. אני מחר נוסע לחופש, אז מה יכול להיות רע.
עו"ד איתן שמיר: אה, נו, אני עכשיו חזרתי מאיזה נסיעה של כמה ימים בחו"ל, אבל אתה יודע, אנחנו עצמאים, חופש חופש זה חופש, אבל אה...
רני דבוש: כן, כן. לא, אני משתדל שזה, כשאני עובד אני לא לא עושה דברים אחרים, כשאני בחופש אני לא עובד. אני משתדל לזה. אבל האמת שזה פעם ראשונה שאני יוצא לכזה ארוך, לשלושה וחצי שבועות עכשיו, אז אז כנראה שאני כן אצטרך להיות מעורב פה ושם.
עו"ד איתן שמיר: אחי, כל הכבוד, אני אומר לך, המטרה שלי להשנה, אני יש לי יום הולדת באוגוסט ובגלל זה מבחינתי מתחילה מהשנה בספטמבר, אז המטרה שלי להשנה הייתה באמת להפריד קצת בין עבודה לחיים האחרים, אבל הכל אצלי משולב, אני קשר גורדי, לך תתיר אותו. לא לא שזה רע, כן? אני לא בטוח שאני יודע אחרת גם, האמת.
רני דבוש: כן. לא בטוח שאני יודע. בסדר.
עו"ד איתן שמיר: בסדר, אם אם נהנים מהעבודה אז בסדר, זה לפחות...
רני דבוש: כן, אני חלק מהיום יום הופך להיות, אין מה לעשות.
עו"ד איתן שמיר: אני, תראה, אני מאוד אוהב את העבודה שלי, מאוד אוהב אותה, אפילו אוהב אותה יותר מדי. אבל בסדר, אה, תראה, זה החיים שלנו, זה מה יש, אנחנו זה אנחנו. טוב, תראה, כינסנו את ה... כינסנו את השיחה באמת בשביל להתחיל אה... לעשות קצת סדר ולטפל בך כמו כמו שצריך. לנו יש תהליך עבודה מאוד מסודרת בדברים כאלה ורציתי כמובן להגדיר אותה גם איתך. אה...
רני דבוש: אז ככה, אני אני רק אפייד את זה לשני נושאים, אוקיי? יש את הנושא השוטף, אוקיי? כל החוזים, כל ה... מול הלקוחות, שאני כאילו אומר מראש, אני מתחיל מנקודה מאוד נמוכה, כלומר, אין לי...
עו"ד איתן שמיר: אני בכוונה חיביתי, אני גם תכף אדליק, תמשיך שכן.
רני דבוש: אוקיי, בעיה. אין לי, אין לי היום כמעט בכלל חוזים עם לקוחות, החוזים שיש לי זה חוזים שהלקוח דרש, אז הוא העביר איזשהו חוזה ועברתי איתו וחתמנו וכו', אבל זה בודדים. אה, מול העובדים אז חוזה העסקה, כמובן שעשיתי עם כולם. יש עובדים שכבר עובדים אצלי כבר ארבע שנים, עכשיו, היה מאז דיוני שכר ועדכון, אני לא הלכתי לחוזה ועדכנתי אותו, אני לא יודע אם זה משהו שאמורים לעשות. אבל אה, בוא נגיד שהחוזה המקורי זה כבר לא בהכרח ההסכם שהסדר שיש לי עם כל עובד. אה, אז אני לא יודע אם יכול להיות שגם פה צריך לעשות איזה משהו בנושא. אה, אז זה זה בנושא השוטף נקרא לזה. אה, עכשיו, בכל הנושא של הגנת הפרטיות...
עו"ד איתן שמיר: רגע, אז אולי בוא אני אשיב לך על, בוא אני אשיב לך רגע על שני הנושאים האלה, כדי שלא זה, כדי שלא נשכח. קודם כל, לגבי הסכמי לקוחות, באמת צריך להיות לך איזשהו הסכם סטנדרטי שלך. אה... לחתום על הסכמים של לקוחות זה בסדר, אבל שמה בדרך כלל לא יהיו הדברים שאתה צריך. אתה צריך בעיקר הגבלת אחריות, אתה צריך... אתה לא צריך להגיע למצב שלקוח שמשלם לך איקס שקל בחודש יכול לתבוע אותך על איקס כפול 100 שקל בחודש במקרה של בעיה. אה, כמובן לא כל לקוח סס לתבוע, אבל אה... זה תוחלת נזק, אתה יודע, גם אם יש תוחלת של אחוז לשנה, על פני 20 שנה, תעשה חשבון, חברות ביטוח הרי חיות על התוחלת הזאת. אממ, ולכן צריך לדאוג שהתשתית תהיה כזו שהיא לא מתמרצת את הצד השני לבוא ולדרוש ממך דרישות שהם בלתי סבירות למקרה שקרה איזשהו אירוע. ולפעמים קורה, ככל שגדלים. אז צריך להיות לך איזשהו חוזה מסודר. אין מה לעשות, החוזה המסודר גם מביא איתו דיונים מהלקוח, כי יש להם עורכי דין, וברגע שאתה לא חותם על משהו שלהם, אז פתאום אתה תראה שיש התעסקות בנושא הזה. אנחנו יודעים לעשות את העבודה ולנהל משא ומתן ולעשות מה שצריך, וגם להגיד לך מתי זה חשוב ומתי זה לא חשוב. כמובן שאתה תצטרך גם לקבוע מדיניות משלך, אתה יודע, בסוף...
רני דבוש: כן, בסוף יש, כי יש, יש מה שנקרא לקוחות קטנים, מזדמנים וכו' שלפעמים הם אה... הם גם באיזשהו מקום כן לי יש אינטרס להתחיל לעבוד איתם כמה שיותר מהר כי הם סוגרים לי פינה פתאום של עובד שאני צריך למלא אותו בעבודה וכו', ופתאום מישהו פנה ורוצה עבודה של 20 שעות, שזה משהו נקודתי. לא יודע אם במקרים האלה יש טעם להיכנס, כאילו מעבר לשלוח לו איזשהו משהו סטנדרטי ובוא תחתום ו...
עו"ד איתן שמיר: אני מסכים איתך. אני גם יכול להגיד לך שאנחנו מאוד מיינדד, אני עורך דין של עסקים, אנחנו מאוד מיינדד לביזנס פרוסס שלך. אנחנו רוצים שאתה תעבוד, אנחנו לא רוצים למלא לך את החיים במשפטולוגיה, להפך, אנחנו גם נדע להיות גמישים כשצריך וגם ההמלצות שאנחנו נותנים הם תמיד... אני אישית גם, אני מניח שבגלל זה אירית אוהבת לעבוד איתי, אנחנו לא סוגרים דלתות אף פעם. אם הלקוח סוגר חלון, אנחנו נכנסים דרך הדלת. זאת אומרת, המטרה היא שאתה, המטרה היא שאתה תעבוד, בסדר? ואנחנו גם נדע לגבש את ההמלצות בצורה כזו שלא... אתה גם תראה, שאתה תעסוק עם עורכי דין צעירים והחסרי ניסיון, שהם על כל דבר יכולים לריב איתך. אנחנו לא מהסוג הזה. אבל אם אני אגיד לך שיש משהו חשוב, אז אנחנו נגיד לך, זה חשוב. ההחלטה בסוף תמיד תהיה שלך, עסקים צריכים לקחת סיכונים, זה החיים. כן, ברור. אתה צריך שיהיה לך את המידע. עכשיו, לגבי ואכן צריכה להיות לך מדיניות, ותהיה לך, לגבי עם מי אני מתווכח על החוזה ועם מי אני לא מתווכח, ולמי אני אומר טייק איט אור ליב איט. כן. זה אני משאיר לך. זה לא, זה לא דיון כלכלי בהתחלה, כי זה קשה, לא לא פשוט בהתחלה לבוא ולהגיד מה, אני עכשיו מוותר על הלקוח, אתה יודע מה, אנחנו רוטשילד? מה אני, אתה יודע, מה אני עכשיו אגיד ללקוח חפש אותי, זה זה לא פשוט, אבל אנחנו נצלח את, אני מבטיח לך שנצלח את השלב הזה ו... לא, באיזשהו מקום זה גם אה בעיקר מול לקוחות יותר גדולים, זה גם איכשהו מראה יותר רצינות שיש אה... שיש משהו כזה, שיש מחלקה משפטית ויש חוזה ועובדים מסודר ו...
עו"ד איתן שמיר: אני מסכים, מה רואה ממך... מה רואה ממך הלקוח חוץ מהפנים היפות שלך? את הנייר שלך, זה דבר ראשון שהוא רואה. כן. וזה יש לזה, יש לזה חשיבות, כן. עכשיו, לגבי הסכמי עבודה. תראה. תראה, לגבי הסכמי עבודה, אין צורך לעדכן אותם בכל פעם שמעדכנים שכר. העדכון הוא בתלוש. אוקיי. בסדר גמור. הנושא של הסכמי העבודה הוא בעיקר אה... מי שאין לו הסכמי עבודה מסודרים אה, זה בא לידי ביטוי בכמה נושאים, ואתה תראה את זה. אה... שוב פעם, ה... יש קודם כל את אופן ההעסקה. יש דברים שאי אפשר לכתוב בהסכמי עבודה. למרות שכולם מעסיקים אנשים במודל גלובלי. בסוף אנחנו רוצים לדעת מה אנחנו משלמים לבן אדם לחודש, אתה לא יכול לכתוב הסכם העסקה שהוא במודל גלובלי, זה לא עובד ככה. אסור גם על פי הדין.
רני דבוש: אוקיי. מה זאת אומרת, בתשלום חודשי, אתה צריך, כאילו אצלי בהסכם כן רשום חודשי. שכר חודשי ולפי שעות.
עו"ד איתן שמיר: נכון, אז זה, אז זה הוא, זה... אין דבר כזה לפי דיני העבודה בישראל. מה שעושים זה חלוקה ומשלמים גמול גלובלי בגין שעות נוספות, אתה מכיר את ה...
רני דבוש: אה, לא, זה כן, זה כן מופיע. יש אחרי זה...
עו"ד איתן שמיר: כן.
רני דבוש: שוב, אני לא יודע אם יש איזשהו יחס, הרי היחס אני עושה שרירותי, אתה מבין? זה...
עו"ד איתן שמיר: כן, זהו, יש.
רני דבוש: 20 פלוס 3 או 18 פלוס 2, סתם אני מחלק, כאילו, אין לי, לא יודע.
עו"ד איתן שמיר: לא, אז אנחנו, אנחנו נעשה לך, אנחנו נעשה לך בעניין הזה סדר, אנחנו נעשה לך בעניין הזה סדר. עכשיו, לעניין העובדים הקיימים, תראה, תמיד שואלים אותי את השאלה הזאת שאני נכנס לארגון באמצע החיים שלו, מה, אני עכשיו אתחיל להחתים את העובדים מחדש? מה להעיר מתים? זה לא פשוט לבוא לעובדים ולהתחיל לבלבל להם את המוח. אני תמיד ממליץ לעשות את זה בסוף שנה, בהעלאה, בהעלאת שכר, אתה יודע, לעשות באופן מדורג, להחליף לכל העובדים לאט לאט, אבל עובדים חדשים ודברים כאלה זה להחתים מדי וואן. ולגבי השאר, אתה יודע, קח שנה ובסוף כולם שיהיו חתומים על הנייר החדש. אה...
רני דבוש: אה, פה זה לא כל כך מטריד אותי, אני יכול... אני לא, מרגיש די קרוב לעובדים בשביל אה, גם אפילו עדכנתי אותם שאנחנו הולכים להיכנס לתהליך אה, אה, אה, עם ליווי משפטי וכו', ונעשה חוזים מול הלקוחות, אז אין לי בעיה להגיד להם, במסגרת הליווי המשפטי צריך גם את החוזים להסדיר, הרי החוזים מה שהיה לי עד עכשיו עם רוב, כמעט רוב העובדים, אז אני הייתי שולח להם באיזושהי טיוטת חוזה בוורד שכאילו בגדול זה אותה, זה אותה טיוטה שאני רק משנה ניואנסים קטנים, אבל כל המלל ורוב הסעיפים אני אפילו לא באמת יודע מה, זה עובר מעובד לעובד ונשאר, זה אה, אני אפילו לא לא חושב שיש לי, אצלי שמור יש לי בכלל את הגרסת וורד, אין לי אפילו את הגרסה עם החתימה שלהם בהכרח, כלומר, יש כמה שיש לי כי הם שלחו ותייקתי, אבל זה לא משהו שהקפדתי עליו כל כך. אה,
עו"ד איתן שמיר: אנחנו נעשה לך...
רני דבוש: אני גם לא בטוח שלעובדים יש גרסה שאני חתמתי, כי גם פה, מי שביקש הבאתי, מי שלא ביקש, סיכמנו, הוא אמר מתאים, מקובל, מבחינתי זה הספיק ויצאנו לדרך. אז אה...
עו"ד איתן שמיר: תראה, על פי, על פי דיני החוזים בישראל לא נדרשת חתימת יד או משהו, איזשהו, אוקיי? מספיק להוכיח ששלחת איזשהי טיוטה סופית ו... אבל אתה יודע, ככל שהארגון גדל, אתה יודע, אם אתה מעסיק שניים שלושה עובדים אז אין בעיה, אבל ככל שהארגון גדל והארגון שלך כבר לא קטן, צריך שיהיה איזה פלו יותר מסודר לתהליכים האלה ושזה יהיה מתויק באיזה מקום, אנחנו נסדר את הפלו הזה. ובאופן כזה שאנחנו שאתה תדע בדיוק איך מחתימים, על מה וזה, איפה מתייקים, אנחנו גם נתייק, אנחנו נשמור את כל הדברים האלה בצורה מסודרת. אה, תהליכי זימון לשימוע זה דבר שהוא מאוד מאוד חשוב, אני לא יודע אם יצא לך... יצא לך כבר לעשות הרבה זימונים?
רני דבוש: אה, לשמחתי עוד כל מי שגייסתי לא לא עזב עדיין, אז אז עוד לא היה לנו, עוד לא היה... היה, היה משהו אחד, אבל זה היה מראש משרה זמנית שהוגדרה לכמה חודשים, אז אז לא היה עניין לדעתי שימוע, לפחות לפי מה שביררתי בזמנו.
עו"ד איתן שמיר: תראה, הנושא של שימועים הוא חשיפה משמעותית, וגם חשיפה שקל יחסית למנוע, כי פשוט צריך לעשות את זה כמו שצריך. ולכן אנחנו, אנחנו עושים את זה בליווי צמוד, אתה תראה כשתצטרך לעשות שימוע, אתה תראה בדיוק מה עושים, איך עושים, אנחנו, אני אעשה את התהליך הזה מההתחלה ועד הסוף, לא מול העובד, הוא לא צריך לראות אותי, אבל אנחנו נעשה את זה פעם או פעמיים מתי שאתה תצטרך ואתה תראה, יש לי כמובן מדריכים וכל זה אבל לא אכריח אותך לקרוא, הכי טוב זה ללמוד מה שנקרא on the fly. אז אנחנו נסדר את הדבר הזה. כל הדברים האלה יש בצידם חשיפות שקל יחסית למנוע ואנחנו צריכים לעשות את זה באמצעות סדר. ועכשיו, גם שאתה גם שאתה תראה את ההסכמים, אנחנו נעבור עליהם ואני אסביר לך בדיוק מה מה המשמעות של כל דבר, כי אם העובדים שואלים, אתה צריך להיות מסוגל להסביר להם. אה, ואנחנו נסדר את הנושא הזה של העובדים. אה... עכשיו ככה, אה, אני כבר שלחתי לך לינק להעלות לי קצת חומרים או או לא?
רני דבוש: אה, אני לא בטוח שלינק, רשמת לי אם אני יכול להתחיל לשלוח לך, יכול להיות שהיה שם לינק ולא שמתי לב. אני בוא נראה.
עו"ד איתן שמיר: אתה יכול לעשות לי שר לדרייב שלך. אני, אני עובד עם וואן דרייב, ו...
רני דבוש: אוקיי.
עו"ד איתן שמיר: עם שר פוינט, ואני יכול לשלוח לך... יש לי תיקייה שלך בשר פוינט ואני יכול לשלוח לך ואתה יכול להעלות לשם את הדברים שיש.
רני דבוש: אה, יש פה לינק, כן, אני רואה שיש פה לינק ששלחת לי.
עו"ד איתן שמיר: מצוין. אז אז אתה יכול להעלות לשם את הדברים, אנחנו קוראים מהר ואנחנו נראה מה יש.
רני דבוש: אוקיי. תראה, אני יכול לצורך העניין הסכמי עבודה אני יכול, שוב, אני יכול לעלות זה טיוטות, זה וורד, קובצי וורד, לא...
עו"ד איתן שמיר: תעלה מה שיש לך, אבל...
רני דבוש: כן.
עו"ד איתן שמיר: מה שיש לך.
רני דבוש: אה, בוא נראה מה יש לי. הסכם עבודה יש, הסכמי לקוחות יש כמה שיש לי שאני יכול להעביר. אה, הסכם סודיות סטנדרטי אין לי משהו שלי, כאילו יש גם بكل ال... אתה מדבר על ה-NDA וכל אלה ש...
עו"ד איתן שמיר: נכון.
רני דבוש: אז זה יש לקוחות ששלחו לי ואני חתמתי. כן, עכשיו... אני אפילו לא יודע, אין לי אפילו תיעוד איזה לקוח כן ואיזה לקוח לא. אני יכול להתחיל לחפש ולמצוא איזשהו אחד לדוגמה.
עו"ד איתן שמיר: לא לא, אני לא רוצה, לא רוצה שתשבור על זה את הראש.
רני דבוש: כן, טוב את התאר אינטרנט אין בעיה.
עו"ד איתן שמיר: גם אני לא, אנחנו רוצים לעשות סדר ואחר כך אם יהיה צריך אנחנו נפעיל אותכם. בסוף, אני, מה שאני רוצה מהמטרה של השיחה הזאת שאתה תצא לחופש בשקט, אני אוכל בינתיים להכין את המסמכים ולהכין את ה... להכין את כל הדברים ושאתה תחזור יהיו הדברים מוכנים. זה מה שאני רוצה, אני לא רוצה שאתה עכשיו תתחיל לחפור בעבר יותר מדי. מה שיש לך זמין לשלוח לי, תשלח לי, אני בכל מקרה לוקח בחשבון מהתחלה שצריך לסדר הכל.
רני דבוש: כן, אוקיי.
עו"ד איתן שמיר: וגם, וגם, וגם היה לך את העורך דין הכי טוב בישראל, לפני זה אני הייתי עושה הכל מחדש. זה, זה לא, זה רובנו.
רני דבוש: בסדר גמור. בסדר גמור.
עו"ד איתן שמיר: הסכם פרילנס?
רני דבוש: הסכם פרילנס, אה, הייתה לנו פרילנסרית אחת שבדיוק סיימה, סיימה החודש, סיכמנו שאנחנו מסיימים אה... לעבוד. אה, יש לי איזשהו הסכם מולה, אני יכול להעביר. יש, יש לי בגדול עוד, כאילו אני לא יודע אם לקרוא לו פרילנסר, יש כאילו אאוטסורס שאנחנו מפעילים, אבל זה לא משהו על בסיס קבוע. כאילו, אני לא יודע מה מה ההגדרה. פרילנס זה הגדרה של משהו קבוע או משהו... כי יש לי לפעמים ספקים שאני מפעיל בק-טו-בק וכו'.
עו"ד איתן שמיר: תראה, פרילנס הוא כל מי שמעניק לך שירותים כנגד חשבונית. הבנתי. אז בעצם ספקים. מה ההבדל בין פרילנס לספק? זה אותו מושג בגדול?
רני דבוש: זה אותו...
עו"ד איתן שמיר: תלוי, אי אפשר להשוות ספק של נייר לדפוס לפרילנס שמעניק שירות...
רני דבוש: טוב, ספק של עבודה, כאילו כל ספק של עבודה הוא...
עו"ד איתן שמיר: של עבודה. זה בעצם מי שהיה אפשר גם להעסיק אותו כעובד אבל הוא מעניק את השירותים שהם שירותים אישיים, הוא מעניק אותם כנגד חשבונית. זה, זה בדרך כלל פרילנס. עכשיו, יש מקומות שבהם לא מומלץ בכלל לחתום על הסכם פרילנס, זה תלוי בהיקף העבודה החודשי. אה, אני לא יודע אם אתה מכיר, אה... בית הדין לעבודה מה דעתו על הסכמי פרילנס?
רני דבוש: אני כן, אני יודע שזה בעייתי שלפעמים לפעמים משתמשים בזה כאילו בשביל לעקוף את כל ההפרשות לעובד ובתנאים מסוימים הפרילנס יכול לטעון שהוא היה בעצם עובד בפועל וכן מגיע לו.
עו"ד איתן שמיר: זה לא לעקוף, הרבה פעמים משלמים, כשמשלמים בחשבונית משלמים תמורה כוללת שהיא באמת תמורה הוגנת, אבל בית הדין לעבודה הוא ברמה הקונספטואלית נגד הסכמי פרילנס, למה? כי הוא אומר שזה מעודד אנשים לא להפריש לפנסיה וכן הלאה. ולכן אם הוא מגיע למסקנה שזה נראה כמו יחסי עבודה אז הוא יקבע בדיעבד שזה היה יחסי עבודה וכקנס, אפשר לקרוא לזה ככה, הוא יתייחס לתמורה בחשבונית כשכר בסיס שעליה יש להוסיף עוד את כל הפנסיות והעניינים. ולכן לפני שמחתימים פרילנס באמת צריך לוודא שההתקשרות מתאימה לפרילנס. אני בדרך כלל מעביר את הקו הזה כפחות מ-40 שעות חודשיות, יותר מ-40 שעות, יותר מ-40 שעות זה כבר כנראה צריך להיות הסכם עבודה אלא אם כן הפרילנס דורש את זה ממש, לא, אני רוצה לעבוד בחשבונית וצריך, צריך שיהיה...
רני דבוש: כן, פה פה במקרה שהיה לנו זה באמת אה... היא רצתה את זה, זה היה פחות או יותר ממוצע של חצי משרה, אה, היא פשוט חברת קיבוץ והיה לה יותר נוח ככה, כאילו הקיבוץ היה מוציא לי חשבונית בעצם, זה לא היה... זה אפילו לא היא מוציאה, כי היא הייתה זה, הייתה מעבירה ל... הייתה מסכמים מה השעות שהיא עבדה, עושים את הסיכום והקיבוץ היה שולח לי חשבונית על זה.
עו"ד איתן שמיר: אז קודם כל, ודאי שגם במקרה הזה היה פרילנס, אבל כנוהל אני אומר, ברגע שמעסיקים פרילנס זה משהו שצריך לבדוק אותו וזה אתה תגיד לי בסוף מה שאתה תצטרך לעשות זה לכתוב לי, תשמע, אני רוצה להעסיק פלוני אלמוני, הנה התמורה, הנה מה שסגרתי איתו וזה. ואם תהיה בעיה אני אגיד לך. מה שאני מצפה ממך זה שאתה בסוף שאתה רוצה לזכור מישהו, אתה רוצה זה, אתה שולח לי מייל, זה מה שסגרתי איתו, זה זה, זה פה, זה שם, אנחנו נכין לך את הניירות, אנחנו נכין לך הכל, יהיה לך הסכם סטנדרטי שלך שאנחנו עובדים עליו. אה... אתה רק צריך להגיד לי מה אתה מה סגרת עם בן אדם. זה הכל, בסדר? את השאר אנחנו נעשה, ואם לבן אדם יש הערות, אתה מעביר, זה התפקיד שלנו, זה מה שאנחנו עושים, ואנחנו גם נדאג לזה וגם להזכיר לך לשלוח לנו חתום, אנחנו יודעים לעשות את זה באופן כזה שהדברים יתועדו כהלכה. אוקיי, זה אנחנו נעשה. אוקיי.
רני דבוש: אוקיי. תגיד לגבי הסכמים מול לקוחות, אני, כאילו, יש לי ברמה העסקית נקרא לזה, אז יש לי כמה נקודות שכן הייתי רוצה איכשהו לנסח בחוזה כדי שהם לא יהיו בתחום האפור, שהיום הם בתחום האפור. אה, כל מיני דברים לדוגמה שנוגעים בשיטות עבודה שלנו, אז יש לנו לפעמים עבודה עם בנק שעות, שזה כביכול משהו שלקוח משלם מראש, מקבל איזשהו בנק שעות ואז אנחנו מנצלים את הבנק, שעומד להיגמר אנחנו שולחים לו. אז זה משהו שהייתי רוצה להסדיר, כי בדרך כלל שאני מוכר בנק שעות אני לא אומר ללקוח חד משמעית שזה מוגבל לאיזשהו זמן. עכשיו, יצא לי פעם שלקוח נעלם ואחרי שנתיים פתאום רוצה, אז זה משהו שכן הייתי רוצה להסדיר אותו שזה לא עכשיו עוד שמונה שנים אתה יכול לחזור אליי ונשאר לי עוד 20 שעות לנצל. אה, שיטת עבודה נוספת שאנחנו עובדים איתה זה הצעות מחיר בפיקס.
עו"ד איתן שמיר: אתה רוצה לשלוח לי משהו מסודר או אתה רוצה שאני אכתוב עכשיו? אני יכול גם וגם.
רני דבוש: אני אשלח, אתה יודע מה, אני אשלח משהו מסודר, כן, שיהיה לנו אה...
עו"ד איתן שמיר: אוקיי, מה עוד, מה עוד...
רני דבוש: אוקיי, מה עוד, מה עוד אה, תמשיך, איזה עוד סוגיות רלוונטיות.
עו"ד איתן שמיר: אז יש לנו את הפיקס, פיקס זה בדרך כלל על פיתוחים, או לקוחות שרוצים לגדר את הסיכון שלהם ואומרים אנחנו רוצים שתמחר לי את זה, לא מעניין אותי שעות, מעניין אותי תן לי מחיר וזהו. עכשיו, גם פה יש פה הרבה תחום אפור, כאילו מה מה שייך לפיקס ומה לא שייך לפיקס, כמה זמן אחריות יש על זה? אוקיי, כלומר, אם עשיתי לו משהו בפיקס ואחרי שבוע הוא מוצא איזה באג, אז אוקיי, הגיוני שאני אתקן. אם הוא מוצא באג אחרי חצי שנה, אז כבר, אוקיי, זה כבר לא, לא בגדר הפיקס, אלא אם כן אני... משהו שהיום אנחנו לא עושים, אבל אני יכול כן להציע את זה במסגרת חוזה, שיש לך אפשרות לשלם תחזוקה חודשית שנתית של בדרך כלל נהוג 18% priority כבוד הסטנדרט ונצמדים אליהם. אז אה, אז לצורך העניין משהו, משהו בסגנון הזה כדי שלא יהיה מצב שאחרי שנה או שנתיים מישהו אומר רגע, אבל זה שילמתי עליו בפיקס, אז אתה צריך לתקן. אוקיי, אוקיי.
עו"ד איתן שמיר: כאן, כאן שנייה אנחנו נתעכב על זה כי אני רוצה לעשות סדר, בסדר? יש לכם שני... יש לכם, השירות העיקרי שלכם זה שירות התאמה, נכון? Professional services מה שנקרא.
רני דבוש: נכון.
עו"ד איתן שמיר: עכשיו זה, זה שירות שהוא לא, אתה לא מייצר קניין רוחני, זאת אומרת אתה לא, אין פה פיתוחים ועניינים, אתה משתמש בכל מיני... אתה מקבל נתונים מהלקוח ואתה משתמש בידע שלך, במערכת פריוריטי, כדי להתאים את הפעילות שלו למערכת פריוריטי. כאן לדעתי אפילו חשוב לציין שאני, אתה לא מוכר קניין רוחני, כי לפחות לכאורה אם אתה מוכר קניין רוחני אתה לא יכול לעשות את אותו דבר ללקוחות אחרים. אוקיי? אז צריך להפריד את השירות הזה משירותים שבהם לקוח מבקש ממך שירות פיתוח ומשלם עליו. כשלקוח מבקש ממך שירות פיתוח, הוא משלם עליו, לכאורה, השירות הוא שלו, אתה לא יכול למכור בדיוק את אותו קוד למישהו אחר. כן צריך לשמור על הזכות שלך לתת שירותי פיתוח דומים ללקוח אחר ובלבד שאתה לא משתמש באותו קוד. אתה מבין למה אני מתכוון?
רני דבוש: אוקיי. מה... תראה, בפועל, מה מה זה אומר להשתמש באותו קוד? יש קודים שאנחנו משתמשים בכמה פעמים.
עו"ד איתן שמיר: זאת אחת הבעיות של אירית הייתה למשל, שאני ככה נכנסתי ותלשתי את הארבע שערות האחרונות שנותרו לי, זה שהם היו מספקים, גם הם כמוכם, מספקים בעיקר שירותי professional services, אבל הם גם היו מפתחים לפעמים עבור הלקוחות אבל לא היה שום הסדר עם הלקוחות מה, מה, מה קורה עם ה... מה קורה עם הקוד הזה? זה לכאורה מוצר שיוצר בהזמנה, לכאורה הוא של הלקוח. אבל היא עשתה ריסייל של הדבר הזה לעוד אלפי לקוחות אחרים שאף אחד לא ידע. עכשיו, מה קורה אם לקוח עולה על זה ואומר רגע שנייה, אני שילמתי לך...
רני דבוש: אז זהו, אז זה משהו שכן הייתי רוצה להסדיר ב... כן, באיזשהו הסכם. אם זה משהו שאתה אומר שככל עוד לא הוסדר שום דבר, אז כברירת מחדל, ההיגיון אומר שזה שאני לא יכול להשתמש.
עו"ד איתן שמיר: יש סעיף...
רני דבוש: זה כן הייתי רוצה להסדיר שכן אפשר להשתמש, כי אחרת...
עו"ד איתן שמיר: יש, יש סעיף, סעיף 35(א) לחוק זכות יוצרים שהוא בא ואומר שהעבודה בהזמנה שייכת ליוצר, אלא אם כן הוסכם אחרת, אבל אני לא הייתי לא הייתי מסתמך על חזקה בחוק בעניין הזה. אני הייתי מציע לקבוע כללים מסודרים, אני מפתח לך משהו, אתה משלם על הפיתוח, וכאן אתה צריך ויהיו לקוחות שיגידו, ברגע שאתה תציף את הסוגיה יהיו לקוחות שיגידו לא, זה שלי. ואתה, אתה תצטרך לבוא ולהגיד לא, אני נותן שירותים לעוד אנשים כמוך. ויש סיכוי סביר שאני אדרש לאותו פיתוח. אז אתה, אין בעיה, אתה מקבל בזה בעלות אבל אני מקבל בזה רישיון או... או שנינו, צריך להגיע פה לאיזשהו הסדר, צריך להגיע לאיזושהי...
רני דבוש: כן, אני חושב, דווקא הסוגיה הזאת עלתה אפילו, היה לי, החוזה האחרון שיצא לי לחתום, לחתום עליו זה מול לקוח פלסון שהוא העביר לי, שזה חוזה שלו וכן היה קצת פינג-פונג שאני עם כמה שכמה שהידע שלי אפשר, אז סעיפים שהיו נראים לי קצת משונים, בעיקר בפן העסקי, וזה היה אחד מהם, שרשום שהקניין הזה שלהם וכו'. ופה אמרתי להם, אני מבקש להוסיף הודעה, שלא יהיה מניעה לתת פתרונות דומים ללקוחות אחרים, והידע שנצבר אין בעיה להשתמש בו וכו' וכו'. עכשיו אני לא יודע אם זה מספיק מה שרשמתי או לא. אה, אבל בסופו של דבר, מה ש... מה שאני...
עו"ד איתן שמיר: אני חושב, אני חושב שאתה צודק, אני חושב שהסעיף שלך היה נכון. אוקיי. הסעיף שלך היה נכון. אבל צריך להסדיר את זה. עכשיו תראה, למה, למה התחלתי ואמרתי יש הפרדה כי יש professional services ויש שירותי פיתוח. אתה צודק בזה שאתה אומר רגע שנייה, נתתי שירותי פיתוח, זה אחר מ-professional services, כי שירותי פיתוח בדרך כלל באים עם אחריות, כן באגים, לא... יש שם הרי, איך זה עובד בדרך כלל בשירותי פיתוח, מה שמקובל בשוק. יש מבחני, בחינות קבלה, שאותם דרך אגב שאתה תגדיר, אה, כן, כן, יש בחינות קבלה, הקוד, קודם כל מה זה נחשב אקספטנס. האם באג בלא יודע מה, ב-UI שלא מונע שימוש מונע אקספטנס למשל? כן או לא. ודבר שני, אחרי המסירה, כמה זמן יש אחריות? מקובל לתת איזשהי אחריות לתיקון באגים. והשאלה השלישית זה מה קורה אחרי זה, אתה יש תחזוקה. מה כלול בתחזוקה, מה לא כלול בתחזוקה? כי אם, מה זה בכלל תחזוקה? עכשיו תראה, אני הייתי מציע להסדיר את זה, איזשהו הסכם, הסכם מסגרת, שהוא הסכם למתן professional services, כי בסוף שלקוח מגיע אליך זה מה שהוא מקבל, נכון? Professional services. כן. כאשר חלקם גם רוכשים ממך שירותי פיתוח. נכון. אז לעניין של שירותי פיתוח יהיה נספח נפרד, שקובע, אוקיי, זה השירותי פיתוח, זה מה שאתה מקבל, זה ה... זה הזכויות, זה הזה, זה ה... אה, תקופת אחריות, זה ה... אנחנו נסח את זה לצד שלך, שזה יהיה ברור ושזה יהיה נספח ושזה יהיה נפרד. זאת אומרת, יהיה לך את ההסכם מסגרת, את ההסכם של ה-professional services, ולמקרה שלקוח ירצה שירותי פיתוח, אנחנו נצרף את הנספח שירותי פיתוח, ושמה יהיה כתוב בדיוק מה האחריות, מה זה, מה כלול בחבילה הבסיסית. אה, בדרך כלל מה שכלול זה ה... אה... עבודה... אקספטנס, אחריות של שלושה חודשים וזהו, אלא אם כן מזמינים גם איזשהם שירותי תחזוקה. אה... עוד סוגיה ש...
רני דבוש: כן, לפי ההיגיון שלי והאינסטינקטים שלי נקרא לזה, אה... יש גם משמעות להיקף ה... היקף הפיתוח. כלומר, יש... יש לפעמים פיתוחים, כאילו פיתוחים בפיקס, אבל זה סתם בגלל שהלקוח צריך שיהיה לו הצעה, אז זה לפעמים עבודה של שעה שאני יכול להגיד לו יאללה, בפיקס 800 שקל. עכשיו, אני לא מתכוון לתת לזה אחריות של שלושה חודשים, כאילו, אין פה... יש פה, אתה יודע, משהו נקודתי שנבנה, מאוד מצומצם ו... ומצד שני, אם מישהו עכשיו עשה איזשהו פרויקט של לא יודע, 80 אלף שקל וארבעה חודשים אחרי זה יש משהו שלא עובד, יכול להיות שכן אנחנו נחליט להחליף. זאת אומרת צריך להיות איזשהו... אה... כאילו איך שאני רואה את זה, צריך להיות איזשהו חוזה בסיס ואחרי זה ברמת הצעה ספציפית אפשר לבוא ולהחריג ולהגיד, הפיתוח הזה ספציפית יש לו אחריות יותר גבוהה או יותר אה... משהו כזה. אתה מבין כאילו את הכוונה שלי?
עו"ד איתן שמיר: כן, לדעתי צריך להיות איזשהו סטנדרט. הסטנדרט אומר, אה, אין אחריות ואין שום דבר. אה, ואין כלום. אני נותן לך שירותים, אתה יכול להזמין ממני, אני אתן לך שירותים, אין אחריות, אין שום דבר. ו... וזה הסטנדרט. שאם לקוח זה לא מתאים לו והוא אומר לא, אני רוצה מורחב וזה, אז הוא יבוא ויגיד לך. וכאן אתה, זה זה צריך להיות הסידור, זאת אומרת, הבסיס צריך להיות כזה שלך נוח לעבוד, אתה לא עכשיו מתחיל להחתים אנשים על הסכמים סתם, אתה תחתים על הסכם מסגרת שבא וקובע את מערכת היחסים הסטנדרטיים שלכם. ויהיו לקוחות... ואם ויהיו לקוחות שאתה גם תגיד להם לא, הגודל של העבודה לא לא מצדיק בכלל שנחתום על משהו אחר. אבל אם יהיו לקוחות שרוצים גם שירותי פיתוח ואחריות ותחזוקה וכל הבוג'ראס, אז אנחנו יהיה נספח ייחודי, שאנחנו נסח מראש, שהוא הוא זה שישמש אותך. והוא יקבע את כל ה... את כל הדברים, גם האחריות, גם הזה, גם הקניין הרוחני, הכל יהיה כתוב שם והכל יהיה גם כתוב באופן שמגן עליך, בסדר? מה שניתן, אני מעדיף שלא תחתום על הסכמים של לקוחות. לא תמיד אפשר להימנע מזה. אם לקוח הוא מאוד מאוד גדול, הוא אומר לא, אני עובד רק עם הסכמים שלי. אז אתה לא תגיד לו לא. אבל זה בדרך כלל תהליכים מאוד ארוכים. כי הוא מעביר הסכם שלו, ההסכם שלו בדרך כלל...

עו"ד איתן שמיר:
תרופה. ואז אתה צריך להפעיל את העורכי דין שלך, וזה עורכי דין שלו, ויש... זה בדרך כלל זה קטסטרופה. כן כן. אז, אז, אז אנחנו מעדיפים שתחתום על הסכמים שלך. כרגע מה שאנחנו נעשה, אנחנו נסדר לך את מערכת ההסכמים שלך. אוקיי. אני אסדר כפי שאני מכיר את הפעילות מהסוג הזה. יש לי קצת ניסיון עם פעילות של professional services, לא רק בתחום של ERP, אלא בכלל. אנחנו נסדר את הפעילות הזאת, נסדר את ההסכמים, ואתה אם יהיה לך הערות, אז אה, אז אנחנו נשנה, נוסיף. אתה איתי?

רני?

נפל לנו? התנתק?
רני דבוש:
כן, גם אני קפאת לי פתאום.
עו"ד איתן שמיר:
אז, אז בוא, אתה רוצה שנעלה שוב? יאללה, סבבה.

רני דבוש:
שומע אותי?
עו"ד איתן שמיר:
כן.
רני דבוש:
אחלה. טוב, אז שמעתי אותך עד לזה שאמרת שעדיף שלא נחתום על הסכמים של לקוחות ו...
עו"ד איתן שמיר:
תשמע, יהיו מצבים שלא יהיה אפשר להימנע מזה, כי זה לקוח מאוד גדול ואתה רוצה אותו וזה וזה. זה בדרך כלל תהליכים יותר ארוכים. אה, זה די, די, די מעצבן, אבל אנחנו נדע להעביר גם אותם. מה שאני רוצה ממך, לפני שאתה נוסע, זה שתעביר לי רשימה ארוכה ככל שאתה רוצה על דברים שחשובים, ישבת עם עצמך ותראה דברים שחשוב לך שיהיו בהסכמים שלך, אה, כדי שאני אדע לשלב אותם. אה, עד שאתה תחזור, אז יהיו כמובן ניירות מסודרים להכל, כולל המסמכים וכל הדברים. ואז אנחנו נתחיל לאט לאט, מה שנקרא to roll it out. אה, בסדר? אוקיי.
רני דבוש:
ממ. תגיד, עוד שאלה אחת, גם בפן ה... עסקי. מה, מה נהוג, איך נהוג לרשום? עכשיו, יש לקוחות, כביכול אם אני עושה חוזה עם כל לקוח, אוקיי? אה... ועכשיו במסגרת החוזה, אני מניח שאני גם מציין איזשהו SLA, כלומר מבחינת ההתחייבות שלי. עכשיו, השאלה, מה, האמת שאפילו התייעצתי על זה עם עירית והבנתי שהיא לא עושה את זה, וחשבה גם ביחד שאולי זה כן נכון לעשות. אה, השאלה בסוף, אני עכשיו מתחייב ללקוח שנגיד SLA, תקלה משביתה, 24 שעות אני צריך לבוא ולעזור לך, אוקיי? עכשיו, מה, מה בעצם נחשב לקוח? אוקיי? לקוח עכשיו לא פנה אליי חצי שנה, פתאום יש לו תקלה משביתה, אני כאילו מחויב לטפל בו כי חתמתי איתו על חוזה, כלומר, מה, מה אני דורש בתמורה? אני דורש מינימום עבודה חודשית? אני מתנה את זה ב, לא יודע, תשלום, אתה רוצה לקבל SLA אז תשלום חודשי קבוע כל חודש? איך בדרך כלל נהוג לבוא ולתפור את זה? כדי שלא יהיה מצב שאני מתחייב ל-SLA והוא לא יתחייב לכלום, ואז חוץ מלפנות אליי כשיש לו קרייסיס ואז אני חייב לעזוב הכל ולטפל בו, מה, מה נהוג בדרך כלל?
עו"ד איתן שמיר:
תראה, אתם נמצאים באיזשהו מוצר כלאיים כזה, למה? כי אתה נותן professional services, שבסופו של דבר הם תלויים במערכת של מישהו אחר, וחלק מהתקלות שיהיו, יכול להיות שזה בגלל שפריוריטי שינו משהו. נכון. אז זה יכול להיות שזה הלקוח יחווה את זה כתקלה, אבל בפועל מדובר בשינוי של פריוריטי. וכאן נשאלת השאלה, א' כל, איזה אחריות אתה בכלל נותן למקרה שאתה יודע, פריוריטי משנים משהו. אז כאן, אה... קודם כל ההסכם שלך ישקף את זה. הוא ישקף את זה, והוא יכתוב "תשמע, אני מבחינת... מבחינתי, תקלה זה לא מצב ש... אני לא אחראי על שינויים שפריוריטי עושה". ממ. אני כן מוכן ואשמח אפילו לתת לך שירות כדי לשנות את ה-professional services שנתתי לך לפני שנה, כדי שזה יתאים, ל... לא יודע, ל-whatever מה שפריוריטי שינו. אממ... השאלה שלך היא שאלה נכונה, כי אתה בא ואתה אומר, רגע, זה לקוח שכבר נתתי לו שירותים, הוא עכשיו בא אליי בשביל לתקן תקלה. זה שלוש שעות עבודה, אבל הוא מקפיץ לי פה את כל המערכת ואני צריך עכשיו אה, לעזוב דברים אחרים ולטפל בו. זה שאלה נכונה. ואני הייתי מציע להסדיר את זה מראש ולגבות על זה באחוזים. תראה, אני, אני אגיד לך מה, איך היום אני עושה את זה, אבל שוב, היום אני פשוט מפעיל איזשהו היגיון שלי ושיקול דעת, אוקיי? כלומר, לקוח שיש... יש את הלקוחות, בוא נגיד שמתוך כלל הלקוחות שלנו, אם אני מסתכל בשנה האחרונה, יש לנו בערך 180 לקוחות שעשינו להם איזשהו משהו במהלך השנה. עכשיו, יש את ה, בוא נגיד, את ה... 50, 60, 70 אולי לקוחות שהם באופן קבוע, כל חודש יש משהו, בהיקף קצת יותר גדול, היקף יותר קטן, אבל הם, אפשר לקרוא להם לקוחות קבועים. ויש לקוחות שיכול להיות שאתה יודע, הם מזדמנים. חודש אחד יש 10 כאלה, חודש אחר 10 אחרים, וכו', ומתחלפים ביניהם. עכשיו, מבחינתי, לפעמים פונה אליי לקוח ש, שמע, יש לי תקלה, זה, ושלחתי אתמול ועוד לא פנית. אני אמרתי לו, נכון, אבל אין לי, לא דיברתי איתך חצי שנה. זה לא שכשאתה פונה, אני עוזב הכל ובא ומטפל לך. עכשיו, השאלה אם אני פתאום חותם איתו על איזשהו SLA שאני מחויב, אז אני פתאום כן חייב לעזוב הכל ולטפל בו כי התחייבתי. שאלה מה אני מקבל בתמורה לזה שאני מתחייב לתת איזשהו SLA?
עו"ד איתן שמיר:
תראה, פתרון אחד שמקובל זה, המערכת יחסים בינינו התנתקה. אוקיי. אחרי שלושה, ארבעה... אחרי... אחרי תום תקופת אחריות, אני נותן לך professional services ואני נותן לך תקופת אחריות של חודשיים שזה עובד. ממ. בתקופת האחריות אתה משלם לי, כן.
רני דבוש:
לא, זה לא בהכרח תקופת אחריות, כי זה לא בהכרח משהו שאני עשיתי לא עובד. יש לו עכשיו איזושהי תקלה. לא, לא קשור למשהו שאנחנו עשינו, פשוט משהו שהוא רוצה שנעזור לו.
עו"ד איתן שמיר:
לא, בסדר, בסדר. אז יש, קודם כל... ברגע שאתה נותן תקופת אחריות, זה אומר שאתה, העבודה שאתה ביצעת היא הסתיימה. עכשיו, הוא יכול אה, לרכוש אה, כמו שאני קונה ביטוח, שאני קונה מדיח כלים, אז אה, באים אליי ואומרים לי, מוכרים לי ביטוח מורחב. אז הוא יכול לקנות בנק שעות חודשי בתשלום קבוע, שיהיו חודשים שהוא לא ישתמש בו. ולך, במקרה כזה, אם יש לך X רטיינרים כאלה שמשלמים באופן קבוע בחודש, אז גם ישתלם לך להעמיד את כוח האדם כן. כדי, כדי לטפל בתקלות מהסוג הזה. אבל זה נכון, אני מסכים איתך שאם בן אדם בא אליך אחרי חצי שנה, עשה לו פרויקט, אולי זה לא קשור בכלל לעבודה שלכם, יש לו איזה תקלה שקשורה ל, אני לא יודע למה, אה... כאן צריך לבוא ומה שאני הייתי עושה אולי, חושב על לבוא ולהגיד לו, אין בעיה, אתה יכול לבוא אליי אחרי חצי שנה עם תקלה, רק תיקח בחשבון שאני גובה ממך מינימום של 10 שעות עבודה. או משהו בסגנון הזה. כי אני צריך עכשיו להיכנס למקום שאני לא הייתי בו, אז אני יכול לגבות ממך מינימום של 10, 15 שעות עבודה, או לחילופין, אתה תשלם עכשיו בנק שעות חודשי, שש שעות, שמונה שעות, חמש שעות...
רני דבוש:
כשאתה אומר בנק שעות, הכוונה, אתה מתכוון לרייטיינר למשהו שמשלמים גם בלי שום קשר...
עו"ד איתן שמיר:
כן, רייטיינר, שיש לו בנק שעות חודשי כזה, ניצלת, ניצלת, לא ניצלת, זה לא עובר לחודש הבא. והבנק הזה הוא גם, אני מעמיד לך אנשים בכוננות. ואני חושב שגם צריך לתמרץ אנשים לרכוש את זה.
רני דבוש:
לא, נכון, נכון. אז בגלל זה אני רוצה...
עו"ד איתן שמיר:
איך תתמרץ אותם לרכוש את זה? אתה תגיד להם, ברגע שאתה מגיע אליי אחרי חצי שנה וזה, אז יש לי, יש לי פה מינימום שאני גובה ממך בשביל להיכנס לאירוע, או משהו בסגנון הזה. צריך, צריך לתמרץ אנשים לקנות את זה. כן. אה, כי ממילא אתה מוצא את עצמך, עכשיו אתה כבר מפעיל את הפעילות מספיק זמן כדי להבין שיש משך ויש אירועים שחוזרים על עצמם. וזה מפריע לך, כי אתה עכשיו צריך ללכת לטפל בתקלה, הטיפול הוא שעתיים, אתה מרוויח על זה גרוש וחצי, אבל זה הכניס את ה, את כל הארגון שלך ל...
רני דבוש:
נכון, נכון.
עו"ד איתן שמיר:
אז במקום הזה, אה... יש לזה מחיר, על הכוח להכניס את הארגון שלך אחת לחצי שנה לבלבלות. והמחיר הזה הוא איזשהו, איזשהו רייטיינר שאני הייתי גובה, בנק, בנק שעות חודשי. שהוא צריך להיות נגזרת של, אה... של מחיר הפרויקט. הפרויקט, אתה... אני חושב שזה דבר נכון לגבות באחוזים. זה מקובל בתעשיית התוכנה.
רני דבוש:
באחוז מה...
עו"ד איתן שמיר:
כן, לקוח שהוא גדול, אוקיי, לקוח שהוא גדול, ובאופן קבוע יש לו בממוצע כל חודש 120, 150 שעות מולנו, אוקיי? עכשיו, ברור שאני מבין את הציפייה של הלקוח ש... אם יש לו עכשיו איזושהי תקלה והוא מתקשר ואומר, יש לי תקלה, אוקיי, אז מתחברים. ככה או ככה יש לי כמעט כל יום בן אדם שעובד על דברים שלו, אז במסגרת העבודה אז מטפלים בתקלה, ומן הסתם זה יהיה כנראה תגובה של פחות מ-24 שעות, כי ככה או ככה כל יום מישהו עובד עליהם.
עו"ד איתן שמיר:
יש לו מסלול.
רני דבוש:
יפה. עכשיו, עכשיו פה ללקוח כזה יהיה לי קצת קושי לבוא ולהגיד לו, על עצם זה שיש לך תגובה מהירה לתקלות, בוא תשלם לי עוד או אפילו תשלום יותר גדול, כי זה אחוז מהפעילות, אה, תשלם לי עוד, לא יודע מה, 30 שעות.
עו"ד איתן שמיר:
מה, אני לא רואה בזה. תראה, שבא אליי לקוח ואומר לי, אני צריך משהו מהר, אז אני אומר לו, תשמע, אה... פעם ראשונה אני אומר, יאללה, בסדר, על הראסי, פעם שנייה על הראסי, פעם שלישית, אני אומר תקשיב, למהירות יש, יש מחיר. כן. כי עכשיו אם אתה רוצה מישהו שיהיה dedicated עליך, וישב בכוננות לתקלות שלך, יש מחיר לזה. יש מחיר לזה. ואם לא, אז יש לי...
רני דבוש:
אני, אני הייתי מכוון את זה כביכול להגדרה של ה-SLA, של הטיפול בתגובה בתקלות, להתנות את זה ב... או באמת תשלום חודשי קבוע שמישהו שהוא קטן שהוא אומר, אוקיי, אני רוצה לשלם 600 שקל בחודש בשביל שאם אני אצטרך לפנות, שתהיה תגובה. אוקיי. אם הוא פונה, יש תגובה, גם הוא משלם על התגובה.
עו"ד איתן שמיר:
אני לא הייתי, אני לא הייתי בכלל טורח בסכומים מהסוג הזה.
רני דבוש:
לא, אני אומר...
עו"ד איתן שמיר:
כמעט, גם אני הרי...
רני דבוש:
על עצם זה שיש לו את הזכות לפנות. אוקיי? או לחילופין, מעל X שעות...
עו"ד איתן שמיר:
אני ואתה יש, יש דמיון בביזנס שלנו בעניין הזה. אוקיי. ממ. יש דמיון בביזנס שלנו בעניין הזה, כי יכול לבוא לקוח ואתה יודע, אני עושה לו איזשהו משהו, ואחרי שלושה חודשים, הוא חוזר כדי שאני אסדר לו, והוא אומר, אין בעיה, אני אשלם לך לפי שעה. אני אומר, לא לא, אני לא, אני לא שווה לי את ה... את ה-800 שקל או ה-900 שקל, פשוט לא שווה לי. כי אני עכשיו עוזב הכל ואני מתעסק במשהו שאני לא minded אליו ואני לא זוכר אותו, ורק להיכנס לאירוע הזה, ולכן גם אני, אני לא, מה שאני אומר ללקוחות, אין בעיה, אתה יכול לשלם לפי שעה, אבל אני גובה מינימום של שש שעות עבודה כדי להיכנס לאירוע. עכשיו, אם אתה רוצה אותי dedicated לדבר הזה, אין בעיה, תשלם איזשהו ריטיינר, אבל אני לא גובה פחות מ-X. אני לא גובה פחות מ-X, כי אני לא יכול לגבות 600 שקל לחודש ריטיינר. זה לא, לא... זה לא מתאים לביזנס מודל שלי. אוקיי. בסוף, אנחנו נותנים שירותים שהם תפורים, חליפות. ואני צריך להחזיק כוח אדם, חוץ ממני, כוח אדם שהוא מאוד איכותי. אלון לא יצטרף אלינו פה לשיחה, אבל אתה תראה, עורך דין עם ניסיון של 15 שנה, והכוח אדם שלי הוא איכותי והוא יקר. ולכן אני לא יכול לגבות 600 שקל לחודש. אני לא יכול לעבוד על מסה של 600 שקל לחודש. אני חייב לעבוד על איזשהו מינימום חודשי. אם אתה רוצה אותי dedicated, minded, כדי שאני אכיר את הביזנס שלך, יש לא סתם אתה משלם לי ריטיינר. אני הולך להיכנס לקרביים של העסק שלך ולהכיר אותו. עכשיו, זה לא אומר שעוד שלושה חודשים, יכול להיות שאתה חודש שלם לא תדבר איתי מילה. אבל אני מכיר את העסק שלך, ואתה משלם לי כדי שאני אהיה שם כשצריך וכדי שאני אוכל להיכנס לתיקייה שלך ולשלוח לך הסכם עבודה ותוך שלוש דקות לקבל פתרון, על זה אתה משלם. אתה לא משלם על זה שאני באמת... כן. נכון. ואני חושב שהמודל שלך הוא לא שונה. אוקיי. ו... אם אתה רוצה, שוב פעם, אני לא יועץ עסקי, אני רק עורך דין, אבל אני יכול להגיד לך מה אני, מה אני גיליתי. אני לא לוקח ריטיינרים של 600 שקל לחודש, וגם לא של 800, וגם לא של... המינימום אצלי זה 2,000 או 2,500, וגם זה אני לוקח במסורה. כי ברגע שאני לוקח ריטיינר, מבחינתי זה אחריות. אני...
רני דבוש:
לא, אבל ההבדל, כשאני אומר ריטיינר...
עו"ד איתן שמיר:
כשאני אומר ריטיינר, הכוונה שלי זה ריטיינר שהוא איזשהו סכום קבוע, שהוא יכול להיות לצורך העניין, סתם, אני אמרתי 600, עכשיו הכוונה, אם פונים, בנוסף משלמים על הפנייה. הריטיינר זה על עצם האופציה לפנות ושאני, על עצם זה שאני יש לי SLA שאני נותן לו. אתה מבין? על עצם זה שאני מחויב לענות לך תוך 48 שעות, 20... תלוי כמה שיקבע, אוקיי? על עצם זה, אני גובה תשלום קבוע, שזה במיוחד על הלקוחות הקטנים שכנראה שחצי שנה לא יפנו אליי.
עו"ד איתן שמיר:
תראה, מה שאני רואה שעושים זה במקרה כזה מוכרים בנק שעות חודשי, תנצל תנצל, אל תנצל, אל תנצל, כשהבנק הזה...
רני דבוש:
לא, לא, אתה אומר זה ריטיינר שהוא כולל בתוכו את ה...
עו"ד איתן שמיר:
הוא כולל בתוכו...
רני דבוש:
...גם את העבודה זה...
עו"ד איתן שמיר:
ואז, ואז אם זה ככה, באמת אפשר לקחת יותר. נגיד כן...
רני דבוש:
וזה דווקא בשביל לסנן החוצה את אלה שפונים אחת לחצי שנה. ממ.
עו"ד איתן שמיר:
כן. אתה לא רוצה אותם, עסקית, אני לא רוצה אותם, אני לא יודע מה איתך, אני לא רוצה אותם עסקית. אני לא רוצה מישהו שפונה אליי פעם בחצי שנה לשעתיים.
רני דבוש:
כן, אני צריך האמת שאני צריך לבדוק, אני צריך לבדוק את הנושא. אני לא רוצה אותם.
עו"ד איתן שמיר:
אני לא רוצה אותם.
רני דבוש:
כי אני מסתכל בהתפלגות הכנסות, בסוף 25% מההכנסות זה כל הלקוחות הקטנים, כן, אז אני לא יודע אם הם מייצרים לי, יכול להיות באמת שצריך לעשות פה איזשהו שיקול, ויכול להיות שהכאב ראש שהם מייצרים לי הוא הרבה יותר מ-25% מסך כאב הראש שלי, ואז אולי זה באמת לא כדאי להחזיק אותם.
עו"ד איתן שמיר:
לא, תראה, זה untaped potential. כי אם יש לך 25% שהם לקוחות קטנים ופונים פה, פונים שם, זה חבר'ה שאתה מוכר להם שירות שעולה לך, אין ספק שעולה לך יותר מה שאתה נותן שירות ללקוח גדול, כי כמו שאמרת, ללקוח גדול, אתה כבר יש לך מישהו שהוא dedicated, יש לך מישהו שהוא זה, אתה צריך להפעיל את המערכת ודווקא בעיניי זה untaped potential, כי זה מקום שאתה יכול לגבות, אתה יכול לגבות ממנו גם גם כסף בלי לעבוד. ואני חושב שיש גם רציונל מסחרי לגבות את הכסף הזה. אתה רוצה שיהיה לך מישהו, אתה משלם לרואה חשבון כל חודש, אתה משלם לעורך דין כל חודש, אתה רוצה שיהיה מישהו שהוא... אני חושב ש... אממ... זה זה מקום שאתה צריך לחשוב עליו. אמרתי לך, אני מתמודד עם דברים דומים, ויש לי כללים במיוחד כדי לשים איזשהו, איזשהו סף כניסה, כי אני יודע שזה, אני מקבל עבודה, אבל לא כל עבודה אני רוצה. אני רוצה עבודה שתהיה נכונה לי, רווחית. אני לא צריך הרמה של לקוחות קטנים שבכל אחד אני נותן, אלא אם כן יש לי פתרונות מדף מן המוכן, זה סבבה, אין בעיה, אבל לא... אני... אני מאוד גמיש בפתרונות מדף, אני מאוד לא גמיש בלמכור זמן. למכור זמן אני מוכר רק מי ש...
רני דבוש:
טוב, אני, אני צריך לעשות אולי איזשהו מיפוי לקוחות ולנסות לראות האם יש לקוחות שלא כדאי לנו לתמוך בהם או...
עו"ד איתן שמיר:
כדאי לתמוך בכולם. פשוט אה...
רני דבוש:
אני גם מסתכל, רגע שנייה אחת.
עו"ד איתן שמיר:
כדאי לתמוך בכולם, פשוט אה, צריך לגבות מהם מה שמשקף, מה מה שמקף את העבודה בפועל. כי אם אתה גובה מהם שעתיים עבודה אחת לחצי שנה, זה לא משקף את העבודה בפועל. נכון. ברור. לדעתי. אבל שוב פעם, אני לא...
רני דבוש:
טוב, זה זה תלוי לקוח. זה באמת תלוי. תראה, אנחנו בגדול, חיוב שלנו, אנחנו מחייבים מינימום שעה ללקוח שהתקשר, וגם אם התקשר, יש לקוחות שהם כביכול לקוחות מאוד ותיקים שעובדים איתנו שש שנים כבר זה, ואין להם פעילות, פעם ב... הוא מתקשר, תקשיב, נתקעתי פה וזה, אני מתחבר אליו 10 דקות, אני מחייב אותו שעה, הוא מקבל את זה, מבין את זה. אני אומר לו מראש, זה לא משנה שזה 10 דקות, פחות משעה, זה שעות עגולות. זה לא נכנסים עכשיו לרזולוציה של דקות. לפעמים... שוב, יש את הלקוחות, אני יודע שהוא לא מתווכח איתי על התשלום, אין לי עבודת גבייה, אין לי שום דבר, אין לי איזושהי התעסקות מעבר, ואני יודע שגם כשהוא פונה, הוא מבין את זה שיכול להיות שאני אענה לו אחרי חמישה ימים או אחרי שבוע, והכל בסדר. אז אין לי בעיה. הבעיה שלי בעיקר זה עם הלקוחות שפונים פעם וחצי שנה וחושבים שעכשיו אני חייב להם, אה, יש לי תקלה ולא ענית, ומתחילים להתלונן. זה אני כבר מעדיף, עזוב, אל תפנה בכלל.
עו"ד איתן שמיר:
אני הייתי לייצר מדיניות, אני לא הייתי מציע לך לייצר אותה ללקוחות עבר, כי אתה נמצא באיזושהי, באיזושהי צומת, שגם כן אני מכיר את זה במשרדי עורכי דין. יש לך את הלקוחות שמלווים אותך שנים, ויש לך כבר מערכת יחסים, אתה כבר מכיר את האנשים. לא עכשיו תשנה את התמחור שלהם בגלל שאתה יודע, אם אתה רואה קופה ראשית, אז יצא לך לראות קופה ראשית?
רני דבוש:
כן.
עו"ד איתן שמיר:
הם אוכלים שמה את הבורקס בזה ואז הוא עושה ריברנדינג ופתאום הוא לא מוכר שתייה גדולה יותר, הוא מוכר רק שתייה קטנה. אתה יודע, כל מיני כאלה. אז הם מביאים שתייה גדולה ושותים מתחת לשולחן שהוא לא יראה. אה, אז אני לא הייתי מציע לשנות את זה ללקוחות עבר, אתה מכיר אותם. אבל כן הייתי מציע לעשות ניסיונות עם לקוחות קטנים חדשים כדי לראות, למצוא את האיזון. כי הלקוחות העבר הם כבר מה שנקרא known quantity, אתה כבר יודע לנהל את זה, אתה כבר מכיר אותם, ויש כבר יחסים של... אה... לכן לא...
רני דבוש:
לא, האמת, האמת שדווקא מה שאמרת עם להקצות איזשהו בנק שעות שהוא בכל מקרה, כלומר בנק שעות מינימלי, להגיד לא משנה, 20 שעות חודשיות, שזה אתה משלם בכל מקרה, גם אם השתמשת, גם לא, ומעבר לזה, אם צריך, אז אני מחייב שעתי, זה באיזשהו מקום מול לקוחות חדשים זה טוב, כי הרבה פעמים כשאתה עושה שיחת מכירה עם לקוח חדש, אז הוא תמיד מציג את עצמו, כן, אני אצטרך, אני אצטרך זה, ובסוף מסתבר שהוא לא צריך כלום.
עו"ד איתן שמיר:
הזמינות שלך, צריך להבין שלזמינות שלך יש מחיר. אני, שוב פעם, אני אומר את זה ככה, חבר'ה, אני ברייטיינר, אני צריך, אני רואה את עצמי, יש לי אחריות כלפיך. מה האחריות? היא לא רק לתת לך מענה כשאתה מתקשר, זה אני עושה בכל מקרה ללקוחות ש... שהיו אצלי פעם, אלא גם להכיר את העסק שלך ולהבין מה קורה איתו. זאת אומרת, אני צריך להיות באיזשהו מקום minded למה שקורה אצלך. בגלל זה אתה משלם לי סכום קבוע, כדי שאני אכיר את העסק שלך ולא רק אעשה לך הסכם עבודה שאתה צריך. עירית עבדה איתי במודל כזה הרבה שנים, שאין לי, אתה צריך משהו, היא הייתה פונה אליי, הייתי מכין לה את הנייר והולך הביתה. אני לא ידעתי איך הנייר הזה משתלב עם שאר הדברים שלה, לא הייתה לי תפיסה כוללת של העסק שלה. ויש מחיר לזה. יש מחיר לזה. וזה שירות בעיניי ששווה כסף. כן. ואתה מה שאתה תעשה עם זה אצלך, זה אתה יודע. אבל אה... אני יכול להגיד לך במקום הזה שיש בו איזשהו דמיון.
רני דבוש:
כן. אוקיי. בסדר. טוב, אני רושם לעצמי, כאילו אני רושם גם דברים שהם חלק מהם זה טאסקים לעצמי, אבל בסדר, אני אשלח את המייל סיכום שיהיה לנו.
עו"ד איתן שמיר:
אנחנו יודעים לנסח כל מודל שתרצה. זה במקום הזה יכול להיות ששווה לעשות קצת אקספרימנטים ולראות איך, איך בולעים את זה ללקוחות חדשים.
רני דבוש:
בסדר גמור. ממ. ככה, עכשיו רק, דיברנו על נושא אחד. הנושא הנוסף זה הנושא של הפרטיות, חוק הגנת הפרטיות. על זה גם, גם ניסיתי לעשות קצת בירורים, וגם אני יודע שאני לא יודע אם עירית גם דיברה איתך, כי גם היא, אני יודע שהיא עשתה בירורים וקצת התייעצנו, עשינו שיחה משותפת ביחד.
עו"ד איתן שמיר:
היו לי איתה שיחות מאוד ארוכות בעניין הזה. אוקיי. ממ. אה...
רני דבוש:
אני דווקא באתי מוכן, באתי מוכן לעניין הזה.
עו"ד איתן שמיר:
כי היא החליטה בסוף שהיא רוצה ללכת על רמת הבטחה בסיסית. זה נכון או לא, אני לא יודע כי היא עשתה את הבדיקות שלה ובסופו של דבר, אתה יודע, היא... היא רצתה ללכת לרופא שיגיד לה שהכל בסדר, אז אני לא יודע מה דעתי בעניין הזה.
רני דבוש:
כן. תראה, אני, מה שאני חשבתי,
עו"ד איתן שמיר:
מה שאני חשבתי זה קודם כל לבדוק... ואנחנו צריכים לעשות לכם את הסקירטביליטי בכל מקרה. אז קודם כל לבדוק מה יש. אני לא יודע עדיין מה, מה, מה... אצלה יכול להיות שזה עניין אחד, אצלך עניין אחר. אנחנו... חשבנו קודם כל לבדוק, ואז גם להיות הגונים איתך ולהגיד לך תקשיב, זה אני הייתי בא בכל מקרה ביוזמתי ואומר לך תשמע, עירית בחרה ככה, יכול להיות שזה גם מתאים לך. אה... פייר אינף. אבל הייתי מציע קודם כל לבדוק.
רני דבוש:
כן, אני מאוד רוצה לבדוק. תראה, קודם כל, אני רק כאילו בשביל שיהיה ברור, אני אשים, אשים על השולחן. מבחינתי, ה... כל הנושא של הגנת... כאילו, הנושא המשפטי זה נושא שיש לי אינטרס שיהיה לי אותו, אוקיי? גם בפן העסקי וגם פן שאני להיות מוגן וכו'. נושא הפרטיות זה נטו להיות מוגן, כלומר, מה שאני חייב אני אעשה, מה שאני לא חייב, אין לי שום אינטרס אישי לעשות את זה, כאילו מבחינתי זה...
עו"ד איתן שמיר:
זה תלוי בעיקר בלקוחות שלך. אם עדיין לא קיבלת מהם DPA, הסכמי הגנת מידע. תראה, בסופו של יום אתה מחזיק בעבורם. אם אתה מחזיק בעבורם, לא משנה מה המחויבות שלך כארגון, אם בא לקוח ואומר לך, אני יש לי צרכים של הגנת פרטיות שהם צרכים משמעותיים, ואני מצפה ממך שתעמוד בסטנדרט שלי, אז כל הדיון הזה הופך להיות אה... פשוט לא רלוונטי, כי הלקוח שלך הוא זה שרוצה, חוזית ממך, לא משנה אם החוק מחייב אותך למשהו או לא, הוא זה שמצפה ממך ל-XYZ. עכשיו, אני לא יודע אם קיבלת עדיין הסכמי עיבוד מידע.
רני דבוש:
אני חושב שיש לקוח אחד שהעביר לנו משהו ומזה זה גם היה אחד הטריגרים שבסוף שפניתי אליך, כי כאילו שזירז את הפנייה אליך, בוא נגיד.
עו"ד איתן שמיר:
בוא נראה מה הם רוצים. זה... זה בעיניי חשוב לא פחות.
רני דבוש:
תראה, יש, אני יכול להגיד לך על באותו משקל, אה... במקרה אתמול גם הייתה לי שיחה עם מישהו בנושא דווקא מהכיוון ההפוך, אבל זה אותו קנל לגבי ביטוח מקצועי, שהיום יש לנו ביטוח מקצועי. לפני, יש לנו בערך שנה וחצי, לפני זה לא היה לנו. אה, עכשיו, וגם גם זה נושא שיש לקוחות שמבחינתם זה go, no go, כאילו, אין ביטוח מקצועי, הם לא יכולים זה.
עו"ד איתן שמיר:
זה חשוב לך, שיהיה לך ביטוח מקצועי.
רני דבוש:
ועד לפני שנה וחצי אמרתי, בסדר, אז אני, האחוז הלקוחות שדורשים את זה הוא מאוד נמוך, אז אני פשוט מוותר עליהם ולא שווה לי את ההתעסקות. אוקיי? פחות או יותר לפני שנה וחצי כבר היה איזשהו לקוח קצת יותר, יותר אטרקטיבי מבחינתי, אז אמרתי יאללה, בוא נלך על זה, זה גם כבר גדלנו בעובדים וכו', אז אני גם מעדיף ש...
עו"ד איתן שמיר:
זה האינטרס שלך.
רני דבוש:
נכון, נכון, נכון. זה זה איפה שהוא הצטלב.
עו"ד איתן שמיר:
זה לא קשור והלקוח דורש את זה כי הוא רוצה לדעת שביום פקודה אתה לא תתמוטט לו. אבל זה אינטרס שלך.
רני דבוש:
אז אני, אני אומר, מבחינתי...
עו"ד איתן שמיר:
למה, זה עולה, כמה אתה משלם פרמיה על זה בשנה?
רני דבוש:
אה, וואו, אני לא זוכר.
עו"ד איתן שמיר:
אני מעריך שלדעתי כמה עשרות אלפים דולר בשנה זה עולה לך.
רני דבוש:
לא, לא, לא, אני חושב פחות, אני חושב, אם אני זוכר נכון, איזה 16,000 שקל, אם אני זוכר נכון, אני לא בטוח.
עו"ד איתן שמיר:
16,000 שקל.
רני דבוש:
כן. כן. לא, זה בסדר. זה אחלה, אגב, אתמול בדיוק פנה אליי איזשהו יועץ ששאל אותי אם יש לנו ביטוח מקצועי, כי יש לו לקוח שעובד עם מישהו שאין לו ביטוח מקצועי והלקוח שלו רוצה להפסיק לעבוד איתו בגלל זה. אז זה דווקא בפן הזה יכול להיות שבפן ה... המסחרי זה גורם לזה שיגיעו אליי לקוחות שמישהו אחר חסום.
עו"ד איתן שמיר:
זה איתות לזה שאני, זה איתות לזה שאני עסק רציני ולוקח את עצמי ברצינות. ולא ולא חותם על כל מה שנותנים לי ולא... כן.
רני דבוש:
נכון, נכון. עכשיו, יכול להיות שגם נושא של הגנת הפרטיות אז... יכול להיות שכאילו בוא נגיד שאם מתוך 180 לקוחות יש שתיים שדורשים, אז אני צריך לעשות את השיקול האם שתי הלקוחות האלה הם לקוחות מספיק אטרקטיביים שהם שווים לי את זה.
עו"ד איתן שמיר:
כולם, כולם ידרשו, כולם ידרשו. זה עוד חדש, זה יגיע מכולם, כי כולם חייבים. כל מי שרמת הבטחה בסיסית ומעלה... והרבה מאוד מהלקוחות שלך הם רמת הבטחה בסיסית. אני אתן לך דוגמה למשל, רמת הבטחה בסיסית זה מי שמחזיק אצלו איזשהו מידע בעל רגישות מיוחדת, שזה יכול להיות נתונים מאוד פשוטים פיננסיים, אני לא יודע מה. שיש לו מעל 10... שיש לו... מעל שני מורשי גישה. יש לך שלושה מורשי גישה, רוב הלקוחות שלך הם כאלה. אתה לא עובד עם עסקים של בן אדם אחד או זה. כל הלקוחות שלך חייבים להחתים אותך. ואתה תראה את זה מכולם. אתה פשוט לא תראה את זה מיד. כי לוקח לאנשים זמן, כמו שאתה עכשיו, עדיין לא התחלת להחתים על הסכמי עיבוד מידע, אבל אתה תתחיל. יש לך ספקים שאתה תתחיל עכשיו להחתים אותם. כל הלקוחות שלך בשנה או שנתיים הקרובות יפנו אליך עם הסכמים כאלה, כולם. כי הם חייבים. ו... זה זה, עכשיו אני לא יודע...
רני דבוש:
אוקיי, אז איך איך אנחנו עושים את הבדיקה אם מספיק לי הבסיסית או אם אני צריך את הבינונית?
עו"ד איתן שמיר:
תראה, אמרתי גם לעירית, ואני אומר גם לך, אתה לא תצליח להתחמק מהבינונית הזאת. זה ירדוף אותך. אוקיי. כי... אבל אני, אני אומר לעצמי, גם כעורך דין, אני אומר לעצמי, אתה אל תהיה המטריע בשער. תיתן למציאות לעשות את שלה, ואז יהיה... זה יגיע אליך.
רני דבוש:
אז בוא אני אשאל ככה. הבסיסית זה צעד בדרך לבינונית? כלומר, אם אנחנו אומרים, בוא נתחיל בבסיסית ונתחיל לשדרג?
עו"ד איתן שמיר:
בדיוק. יש הבדל משמעותי בין שני אלה. בוא נשים את המשפטי בצד. אוקיי?
רני דבוש:
כן, אני מניח שהיום אני לא עומד גם בבסיסית. כאילו, אפשר להתחיל מזה.
עו"ד איתן שמיר:
לא, אתה לא, אתה לא, אתה לא, אתה לא. אוקיי.
רני דבוש:
אוקיי, אז אז אז אפשר להתחיל בזה. אני מניח שזה גם עלויות יותר נמוכות וגם פחות התעסקות.
עו"ד איתן שמיר:
נכון. אוקיי. אני מניח שהעלויות שאתה תקבל, דיברת כבר עם רועי, מארמור שמה?
רני דבוש:
כן, כן, כן. הוא שלח לי 2,000 ולא זוכר כמה, 2,500...
עו"ד איתן שמיר:
כן, אז הוא יוריד לך את זה 600 שקל בשביל הבסיסית. ממ. זה זה... בסוף הוא נתן לעירית גם כן הצעת מחיר, במקום 2,000 ומשהו, הוא נתן לה...
רני דבוש:
כן. תראה, שוב, בסוף אני כאילו קצת כאילו מפריע לי, זה בגדול אני מרגיש את זה לגמרי סוג של כסת"ח, כן? כי... גם דיברתי עם רועי גם יותר בפן הטכני, ו... בסדר, אני מבין, אוקיי, הוא אומר, בוא נעשה חסימות במחשבים וכו'. אבל אני אומר, בסוף מישהו יכול להתחבר ממחשב אחר פרטי. כאילו, זה אין פה... אין לזה משמעות. בסוף אנחנו מתחברים ללקוחות.
עו"ד איתן שמיר:
החשיפה שלך האמיתית, בוא, בוא נודה על זה. החשיפה שלך האמיתית היא לא מול הרשות. אתם משרתים לקוחות. מספיק שלקוח אחד יהיה לו איזושהי בעיה, זה יתגלגל אליך, ואתה חתום על הסכמים בלי הגבלת אחריות נכון להיום. מספיק תביעה אחת. זה החשיפה שלך. ולכן אני אומר, זה לא כסת"ח שאתה מכסתח את עצמך ממישהו שיבוא לבדוק, זה מהותי מבחינתך, כי יש לך חשיפה מאוד גדולה בעיקר מול הלקוחות שלך. זו החשיפה. שתהיה בעיה, ישרשרו את זה אליך. פשוט ככה. ו... זה החשיפה העיקרית שלך, וכאן, שוב פעם, אני לא רוצה להיות הזה שמטריע בשער ואומר וזה, כי השוק מתחיל להסתגל. אתה שומע עכשיו את הרעש של הפרטיות וזה, זה מתחיל להתגבר. השוק מתחיל להבין איפה הוא נמצא, השוק מתחיל להבין שהשתנה העולם. אין לי בעיה כעורך דין, אני אהיה פה גם עוד חצי שנה, אני אהיה פה גם עוד שנה.
רני דבוש:
אוקיי. לא, השאלה אם אנחנו...
עו"ד איתן שמיר:
אין לי בעיה להתחיל בלבל יותר נמוך, ואחר כך, הכל בסדר. לך אני אומר...
רני דבוש:
לצורך העניין, אם אנחנו עכשיו מחליטים שבוא אנחנו מתחילים עם הליווי השוטף, פלוס בוא נתחיל להתניע את הבסיסית.
עו"ד איתן שמיר:
נוריד, נוריד מהרייטיינר שלנו. אוקיי. אני דעתי נתתי לך כמה, על הפרטיות נתתי לך שלוש או שלוש וחצי, אני לא...
רני דבוש:
שלוש, כן.
עו"ד איתן שמיר:
אז אנחנו נוריד חצי מזה. נוריד. אוקיי. אין בעיה. וגם רועי יתחיל איתך בבסיסית, הוא גם יוריד לך איזה 600 שקל, אני לא יודע מה, whatever. ממ. לך אני אומר, מהבינונית הזאת אתה לא תברח, זה עוד יפגוש אותך, אבל בוא נחכה שזה יפגוש אותך. אולי אני טועה. אוקיי. אולי אני טועה. מבחינת...
עו"ד איתן שמיר:
זמן שזה ידרוש ממני?
רני דבוש:
אני עורך דין 20 שנה בדברים כאלה, אני בדרך כלל לא טועה. אוקיי. מבחינת זמן שזה ידרוש ממני, כאילו למעט הכסף שזה משהו אחד...
עו"ד איתן שמיר:
המטרה שלי, שוב פעם, אני, אני מאוד ביזנס מיינדד גם בעסק שלי וגם לעסק של הלקוחות שלי. בגלל זה אני ברוך השם מתפרנס יפה. אני אנסה שזה לא ידרוש ממך, אנחנו ניקח על עצמנו מה שצריך. אנחנו פרויקטלים בקטע הזה. ויש לי כתפיים רחבות. לך אני אומר, ואני יכול, ומה שאני יכול לקחת על עצמי אני אעשה את זה. אני אעשה את זה. אוקיי. ואם צריך לנהל דיונים ולעשות עניינים וזה אחרי שאני אכיר את הביזנס שלכם, אתה יכול להשאיר את זה אצלי ומה שנקרא, אתה תתעסק במה שאתה מתעסק. בהתחלה יכול להיות שצריך ממך יותר זמן, בעיקר דווקא מול רועי, פחות ממני. אני, אני אכין לך ניירות ואני אבקש ממך להחתים עליהם ומה, גם ברמת הבטחה בסיסית אתה חייב להחתים למשל הסכמי עיבוד מידע ודברים כאלה. אבל אה...

עו"ד איתן שמיר:
אנחנו נשתדל שלא לטמטם אותך. כן, אלון בשבועות הקרובים מהמשרד שלי ייצור קשר עם מי שלא יהיה מהצד שלכם ויעשה לכם את הסקר פרטיות כדי להבין, וגם יהיה בקשר עם רועי כדי להבין בדיוק מה, מה צריך לעשות בשבילכם, איזה מאגרי... אני רואה שזה לא מסתדר לנו ה... כן כן, אני שומע, אני, אני שומע אותך עכשיו בטלפון, אבל בוא, בוא, בוא, בוא נמשיך את השיחה פה, בוא נמשיך את השיחה פה. תראה, מה שאני אומר, כן, אלון בשבועות הקרובים... איפה נעצרתי?

אוקיי, כן, אלון בשבועות הקרובים יעשה להם תסקיר פרטיות, לראות איזה מאגרי מידע יש, איזה מסמכים צריך להכין לכם ודברים כאלה. כאן, תן לנו מישהו שהוא דדיקייטד, שמכיר את הארגון, ואנחנו נזהם לו את המוח קצת. ואנחנו נכין לכם את המסמכים, אבל בגדול נדאג שלא להטריד אותך שלא לצורך. זה תשיר לי. שוב פעם, על זה אתה משלם לי. כי אמרתי לך, גם אתה צריך להניח בחשבון, לקחת בחשבון שעוד חודשיים, אנחנו נעבוד קשה עכשיו, נכין את כל הניירות והמסמכים, עוד חודשיים יכול להיות שלא תדבר איתי חודשיים. זה, זה אפשרי. זה אפשרי. אבל אני לא על זה גובה ממך כסף. אני גובה ממך כסף על זה שאני אכיר את הארגון שלך, ובמקרה של, ביום פקודה, מה שנקרא, אנחנו עונים ומכירים ויודעים לסדר את העניינים מהר, וגם לקחת על עצמנו את מה שצריך. אנחנו נשתדל לא להטריח אותך.

אבל אתה, אם אתה יכול, בזמן שאתה בחופש, תפנה אותי לפלוני אלמוני שמכיר את הארגון כדי שנוכל פה...

מצוין.

רני דבוש:
אה, אני אקח את כל הקבצים עם כל הלקוחות. אה, אני אעלה בלינק את ה, אה, מה שיש לי כרגע, אוקיי? הסכמי עבודה מול עובדים. אה, הסכמים מול לקוחות, יש לי כמה. בקיצור, כל מה שיש בתוך הרשימה, מה שיש אצלי, אני אעלה כדי שתראה איך זה נראה וכו', אבל שוב, אנחנו יוצאים מתוך נקודת הנחה שצריך לעשות את הכל מחדש.

עו"ד איתן שמיר:
אתה, אתה תראה, אנחנו נסדר את זה. ואתה קח בחשבון שיש לך, יש לך עכשיו גב. מה שאתה צריך, אה, כל שאלה, כל עניין, כל לקוח שעושה עניין, אה, כמה שיותר תשלב אותנו, אנחנו נוכל לסייע.

רני דבוש:
כן. אני רוצה להגיד לך שיש לי לקוח, הוא חייב לי 17,000 שקל. עכשיו, אין לי מישהו, פעם ראשונה שמישהו באמת חייב לי סכום כזה, ולא מאוד התעמקתי בזה, בערך 17,000 שקל. אה, עכשיו, העניין שמתוך ה-17,000 שקל, חלק מהחוב זה בצ'ק שהוא הביא לי שחזר, שהבנתי שזה מאוד קל לתבוע.

עו"ד איתן שמיר:
תראה, מה אני אגיד לך? תראה, להוציא מכתב — שווה, ואנחנו נוציא לך. אה, גבייה, הוצאה לפועל וכאלה אנחנו לא עושים, זה גם לא חלק מהריטיינר וחבל לדעתי על הזמן. אתה כן תצטרך את המכתב כדי שתוכל למחול על החוב מול הרואה חשבון שלך, כי אתה צריך להראות שהתאמצת, התאמצת לגבות. אם הוא נכנס לקשיים, לדעתי מהר מאוד ימונה שם מפרק, כונס נכסים וצריך להגיש תביעת חוב. לא תגבה את זה. בסדר, מי ש, מי שחייב לך 17,000 שקל ולא משלם — דרכו לדעתי ברורה. להוציא מכתב אתה צריך להוציא. אנחנו נוציא לך בחתימה של עורך דין, "טרם שילמתם" וזה וזה. אתה כנראה בסוף תצטרך למחול על החוב הזה מול הרואה חשבון שלך ולהראות שעשית מאמצי גבייה. אני מקווה שהוא יסתפק בזה כמאמצי גבייה. אה, אתה הוצאת כבר חשבונית מס שם?

רני דבוש:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
שילמת את המע"מ על הצ'ק, בקיצור. אה. כן, בסדר, נו, זה, זה החיים. בשביל 17,000 שקל כנראה שלא זה. כמובן תסגור את הברז במיידי שם ואל תיתן שירותים נוספים, לא תראה כסף שם. אם היית אומר לי זה חוב של 200, 250, אז הייתי אומר לך יאללה, בוא נסתכל, נראה מה יש שם. בוא נראה מה יש שם וזה, אבל אה... כן, כן. אז אז זה זה. אבל תדע לך, יש לי... אני לא מאשים לקוחות שמגיעים, כי הרבה פעמים יש יחסים אישיים וארוכי טווח ואתה, זה לקוח שפרנס אותך יפה ו...

רני דבוש:
זה שה... זה שהוא נגמר כשהיה לו חוב קטן, זה איכשהו יצא מזל.

עו"ד איתן שמיר:
אה, זה, זה קורה. שוב פעם, אה, בוא, בוא תראה מה קורה איתו. אתה בקשר אישי איתו? אתם חברים?

עו"ד איתן שמיר:
זה, העסק הזה הולך שם על ה... זהו, בסדר. אם תצליח, תשמע, תרים לו טלפון, אם תצליח לגבות את זה בחלק מזה וזה, לקבל משהו ממנו — מצוין. אם לא, אתה באיזשהו שלב תוציא מכתב ותבקש מהרואה חשבון למחול על החוב, ו-17,000 שקל, בסדר, נו, יאללה, שזה יהיה הצרות שלנו. אין הרבה עם זה מה לעשות. לצערנו, כן? בוא.

רני דבוש:
אני כאילו לא צריך להוכיח שנתתי לו את השירות, כי אחד זה שהוא שילם לי...

עו"ד איתן שמיר:
אתה יכול להגיש, כן, אפשר עקרונית להגיש ישר להוצאה לפועל ולתבוע את הדבר הזה, אבל תקשיב, אם אין לו ממה לשלם אז אין לו.

רני דבוש:
מי זה?

עו"ד איתן שמיר:
תוציא מכתב עורך דין. תקשיב, תוציא מכתב עורך דין. בדרך כלל למכתב כזה כן מתייחסים. אם יש לו מה לשלם, הוא ישלם. להגיד לך שלפתוח עכשיו תיק הוצאה לפועל יעלה לך יותר מה-17,000 שקל. אבל המכתב עורך דין זה מבחינתי כלול בריטיינר ותוציא, מה יש לך להפסיד? הדבר היחיד שאנחנו לא כוללים זה באמת ייצוג בתיקים משפטיים, כי זה כל אחד זה סרט, ועסקאות משמעותיות, עסקאות השקעה, מכירה, רכישה, דברים כאלה. כל השאר כלול, כולל מכתבי גביית חוב ודברים כאלה, בשמחה. אז תעשה את זה. בוא נראה מה זה, בוא נראה מה זה עושה.

רני דבוש:
אני חושב שאני חושב שהחודש הזה אפשר כבר להתחיל.

עו"ד איתן שמיר:
אנחנו עכשיו, מה, באמצע ספטמבר? אבל עכשיו אנחנו נשקיע כמה ימים מרוכזים בכם. אפשר להתחיל את זה תחילת ספטמבר. ואנחנו כמובן נצדיק גם את התשלום בגין ספטמבר, ואתה יודע, בוא, אנחנו לא, לא לוקחים כסף סתם.

רני דבוש:
בסדר גמור. אז אני אקח את הנקודות, אני אחבר אותך אל אלכס.

עו"ד איתן שמיר:
אתה צריך שנוציא לך חשבונית עסקה? חשבון עסקה?

רני דבוש:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
תראה, אנחנו עובדים על בסיס מזומן. אה... תראה, אנחנו בדרך כלל עובדים על בסיס מזומן, אני מוציא חשבונית מס קבלה עם ביצוע התשלום. אבל אפשר בהחלט לעשות הוראת קבע, איך שנוח לך. אה, לא, לא לטמטם לך את ההנהלת חשבונות או...

רני דבוש:
כמו, כמו שיש לי, כמו שיש לי דברים אחרים שזה תוכנות ורישוי וכאלה שיש לי, שזה יורד כל חודש, אני לא צריך להתעסק עם זה ולא לחשוב ששכחתי או שאני צריך להתעכב בכמה ימים לפה לשם.

עו"ד איתן שמיר:
אז אוקיי, אז אני אבקש מיעל שתשלח לך את הזה, איך לעשות הוראת קבע בנקאית, ואנחנו כמובן נוציא חשבונית מס קבלה כל פעם שנכנס תשלום. אנחנו נתחיל... החשבון הראשון יצא, אנחנו מחייבים אחורה, אז החשבון הראשון יצא בתחילת אוקטובר. ו... וזהו, מפה והלאה אני מקווה... שוב פעם, אה...

רני דבוש:
יש לי רואה חשבון... לא, אין לי צורך.

עו"ד איתן שמיר:
לא... תראה, אנחנו נצטרך, שיש כל מיני תכנוני מס וזה, אז אנחנו מדברים עם רואה חשבון וזה, אבל אין לי, מעבר לזה אין לי צורך. אין לי צורך.

רני דבוש:
יעל תעבור איתי ברמת חוזי העובדים. האם תקין שרשמתי ככה או תקין שרשמתי ככה, הוא תמיד היה זה שהיה עונה לי, מוסיף לי דברים שזה כן מותר וזה אסור, וכן הלאה.

עו"ד איתן שמיר:
תראה, זה עבודה של עורכי דין. אה, זה המקום, לשם כך משלמים לנו. עד עכשיו הוא מילא את התפקיד שלנו, אז צריך להגיד לו תודה. אה, זה עבודה של עורכי דין, אבל אני מניח שיהיה גם איתו דין ודברים, האם לרשום את ההפרשה כך או אחרת. אני יכול בהחלט להיות איתו... כמובן, תשלח לו את כל הניירות שאנחנו נעשה וזה, ואם יש לו הערות, אנחנו נהיה בקשר ישיר איתו ואין בעיה. אבל בדרך כלל אנחנו לא... בדרך כלל אין בזה... אני לא רואה שהצורך הזה עולה, כי ברגע שנכנס עורך דין שמכיר דיני עבודה, אז בזה זה סוגר בדרך כלל את הפינה. אבל אם יש זה, אז אני נוהג להיות בקשר עם הרואה חשבון מתי שצריך, אין שום בעיה. התפקיד שלנו זה שזה יעבוד חלק. אנחנו גם נדע לסדר את הדברים מאחורי הקלעים ולדבר עם מי שצריך כדי שהכל יעבוד בלי לשגע אתכם. זה התפקיד שלנו.

אני שמח מאוד שהצטרפת, ובוא, נעשה סדר. אני, זה הדבר שאני הכי אוהב בעבודה שלי, לקחת עסק, לסדר אותו וזה, והוא הולך, מה שנקרא, מתרומם, מעופף, עושה כסף ויש לו את הגב המשפטי שלו. זה מבחינתי זה לא רק העבודה שלי, זה גם הכיף שלי. אז, אז זה בסדר.

רני דבוש:
שמחתי מאוד להכיר.

עו"ד איתן שמיר:
עשית כבר, עשית כבר השקה, עשית כבר שיחת, אה, השקה עם רועי כדי שאני אהיה איתו בקשר?

עו"ד איתן שמיר:
תנסה להיות איתו בקשר. תנסה להיות איתו בקשר. תגיד לו שאתה הולך על בסיסית, שיוציא לך הצעה על בסיסית, ושכבר תפנה אותו לאלכס שישב ויחפור, יחפור לו. ואני כנראה אדבר כבר איתו על הממצאים שלו לפני שאני אפילו אדבר עם אלכס. חשוב, חשוב אבל לקדם את הנושא.

רני דבוש:
בסדר.

עו"ד איתן שמיר:
בסדר? אחלה אחי, ממש ממש בכיף. תהנה בחופש ואם אתה צריך אותי אני פה. ביי אחי, ביי, ביי.