עו"ד איתן שמיר:
היי ג'ורדי.

ג'ורדי ליבסון:
היי.

עו"ד איתן שמיר:
מה שלומך?

ג'ורדי ליבסון:
בסדר, מה שלומך?

עו"ד איתן שמיר:
בסדר, בסדר גמור, נעים להכיר.

ג'ורדי ליבסון:
נעים להכיר. אתה שומע אותי טוב?

עו"ד איתן שמיר:
שומע אותך נהדר, נפלא, מצוין.

ג'ורדי ליבסון:
חגיגה.

עו"ד איתן שמיר:
רגע אחד אני כותב לי משהו.

ג'ורדי ליבסון:
אין בעיה.

עו"ד איתן שמיר:
מה שלומך?

ג'ורדי ליבסון:
אה, תשמע, תקופה מורכבת, אבל יהיה בסדר.

עו"ד איתן שמיר:
כן, כמו כולנו. בכל זאת, איראן, אני יודע. לקח לי זמן להתאושש מהאירוע הזה.

ג'ורדי ליבסון:
כן, לגמרי, לגמרי. אממ, אבל בסדר, לפחות בעלי סיים מילואים השבוע, אז זה כבר משהו טוב.

עו"ד איתן שמיר:
כן, נו, מה, כל העולם במילואים, אה.

ג'ורדי ליבסון:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
הכל בסדר, נקווה שזה בקרוב, בקרוב יסתיים כל האירוע.

ג'ורדי ליבסון:
אה, כן. קשה לי להאמין, אבל כן.

עו"ד איתן שמיר:
כן, טוב, את יודעת, איך אומרים? עכשיו זה הנורמלי החדש.

ג'ורדי ליבסון:
זה הנורמלי החדש, לגמרי.

עו"ד איתן שמיר:
הנורמלי החדש. איך אני יכול, קודם כל, איך איך הגעת? דרך אוסנת?

ג'ורדי ליבסון:
דרך אוסנת, כן.

עו"ד איתן שמיר:
אה, כפרה עליה.

ג'ורדי ליבסון:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
מצוין.

ג'ורדי ליבסון:
אוסנת הייתה היועצת הפיננסית שלנו בתחילת הדרך.

עו"ד איתן שמיר:
וואלה.

ג'ורדי ליבסון:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
והיא לא אמרה לכם לבוא אליי לעשות הסכם שותפים נורמלי, תגידי לי?

ג'ורדי ליבסון:
כן, סגרות. מה אני אגיד לך? היינו באמונה שחברות אה…

עו"ד איתן שמיר:
לא, אתם לא, אתם לא היחידות, זה מחלה חוזרת.

ג'ורדי ליבסון:
נכון, נכון, חבל.

עו"ד איתן שמיר:
שותפים, הם בדרך כלל חברים, הם לא רוצים לריב, בטח לא רוצים לערב עורכי דין. מה שקורה זה שלא עושים הסכמים, ומה שקורה זה שאתם נמצאים בסיטואציה שראיתי אותה, אני רואה אותה לפחות 10 פעמים בשנה. באמת בגלל המקום הזה.

ג'ורדי ליבסון:
לא לא, זה כי זה דבר נפוץ מאוד, מאוד, מאוד.

עו"ד איתן שמיר:
כל כך נפוץ שגם אני נפלתי בזה עם שותפה שלי לשעבר, את יודעת? אתה מעורב רגשית.

ג'ורדי ליבסון:
אשכרה. כן, כן, אתה מעורב רגשית, זה מה שקורה.

עו"ד איתן שמיר:
נכון.

ג'ורדי ליבסון:
אז זהו, אז לא צריך לכעוס על עצמכן.

עו"ד איתן שמיר:
לא, לא, אתה יודע, אני משחררת, אני פשוט מנסה לעבוד עם מה שיש, ובגדול הסיבה שאני פונה אליך זה לא בהכרח כי אני בטוחה שניכנס לאיזושהי התנגחות עם עורכי דין לאורך כל הדרך. אני מקווה, שוב, יכול להיות שאני תמימה.

ג'ורדי ליבסון:
לא מאמין, בדרך כלל אין צורך.

עו"ד איתן שמיר:
כן, בעיקר בא לי להבין, אה…

ג'ורדי ליבסון:
פתרונות.

עו"ד איתן שמיר:
בעיקר להבין, גם פתרונות וגם מה חוקית לעשות, כי אני אני לא יודעת. לא משנה מה אני קוראת, מה זה, אתה יודע…

ג'ורדי ליבסון:
תראי, אני לא הבנתי, אוקיי, בסדר. שאלות שיש לך, אני פה בשביל לפתור, ותגלי שעוד 10 דקות יהיה לך פתרון לכל השאלות שיש לך. אבל השאלה היא אחרת, השאלה היא כאילו, מה, איפה אתם תקועים? זו השאלה.

עו"ד איתן שמיר:
סבבה. אז אני אתן לך רגע בריף, סקירה. אה, כמו שרשמתי, בגדול אנחנו שותפות רשומה לצורכי מס.

ג'ורדי ליבסון:
אה, נכנסנו לשנה השלישית שלנו בעסק.

עו"ד איתן שמיר:
זה נקרא שותפות שקופה לצורכי מס. אתם משלמים מס ברמה האישית. נרשמתם כשותפות ברשם השותפויות?

ג'ורדי ליבסון:
לדעתי לא.

עו"ד איתן שמיר:
לא? אוקיי. לא.

ג'ורדי ליבסון:
לא, אז לא. אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
שותפות רשומה לצורכי מס, את יכולה לפתוח חשבון בנק כשותפות. בסוף כל אחת מכן משלמת מס לפי האישי שלה. שותפות היא גוף שהוא שקוף.

ג'ורדי ליבסון:
אוקיי. אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. אז זה הסיטואציה. אה, ובסוף…

ג'ורדי ליבסון:
מה העסק?

עו"ד איתן שמיר:
העסק הוא סטודיו לספורט.

ג'ורדי ליבסון:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
ספורט? מה, אתם אתם יש לכם, מה אתם עושים בדיוק?

ג'ורדי ליבסון:
לי, אני מדריכת יוגה והיא מדריכת לימוני כוח, ובעצם ב-2023 איחדנו כוחות, אה, לפתוח מקום אחד שחולק את התשתיות וכל ההכנסות חצי-חצי בעצם. אה…

עו"ד איתן שמיר:
יש מקום בשכירות?

ג'ורדי ליבסון:
יש מקום בשכירות. בשנה השנייה גדלנו פי שלוש, ועכשיו אנחנו בשנה השלישית גם בעלייה. היינו חדר אחד, עכשיו אנחנו שלושה חדרים. אה, ויש מנויים בהוראות קבע. אהמ, והיום העסק עומד על הכנסה, רווחים של באזור ה-50,000 בחודש, שמתחלקים בינינו. כל חודש.

עו"ד איתן שמיר:
כן, אבל, אבל לפחות לכאורה לא צריך להיות כזה, אתם עוסקות במקצועות שונים. למה צריך להיות כל כך קשה להפריד את ההכנסות ואת ההוצאות? מי שבא לעשות יוגה משלם לך, מי שבא לעשות…

ג'ורדי ליבסון:
לא, זה מנוי משותף. זה מנוי משותף. והיום אנחנו, יש תחתינו 20 מדריכות. היום אנחנו כבר לא מלמדות את רוב השיעורים. אה, בעצם זה ממש כבר הפך להיות עסק עם מותג, ויש גם חדר, החדר השלישי הוא בעצם חדר שאף אחת מאיתנו לא מלמדת בו, זה הפילאטיס. אה, אז אז אין איך לתחום את ההכנסות לזה שלך, זה שלי. אהמ, בעניין הזה. אממ, עכשיו מה שקרה…

עו"ד איתן שמיר:
למה מפרק את האירוע באמת? למה למה אתם למה אתם…

ג'ורדי ליבסון:
כן. אז מה שקרה זה שהגענו לחוסר הסכמה בנוגע לכל מיני דברים. אני עדיין רוצה לשמר את העסק, אוקיי? אני לא רוצה לצאת מהעסק והסיטואציה היא שהיא לא רוצה להיות שותפה שלי. אוקיי? זה עניין אישי?

עו"ד איתן שמיר:
זה עניין, כן, זה היא יודעת שאני חולמת על לעבור לתאילנד ולעשות איזשהו רילוקיישן באיזשהו שלב והיא חושבת שאני אעבוד עליה. לא משנה, זה אפילו לא מעניין. אוקיי? זה באמת לא מעניין. מהמקום שלי אני ניסיתי, יש לנו התחייבות עד יולי 2026 של שכירות, של כמעט 30,000 שקל בחודש. אוקיי? ויש לנו הלוואה שאנחנו רשומות עליה ביחד שנשאר ממנה עוד 90,000. אה, זה הסיטואציה כרגע. אה, ו הגענו להבנה שאני לא דחוף לי להמשיך את העסק. כאילו, אם אנחנו מגיעות לסיטואציה של פירוק, אין מה לזרוק עסק רווחי לפח, אוקיי? כי בסוף הוא רווחי, והיא עדיין רוצה לאמן. אוקיי? היא עדיין רוצה לעסוק בתחום הזה. לי לא משנה. אז הבנו שכנראה משתלם או הכי שווה שהיא תקנה אותי החוצה. ואז היא נתנה הצעה שהיא לא רלוונטית.

ג'ורדי ליבסון:
אוקיי?

עו"ד איתן שמיר:
יש אה, אוקיי, אתם הלכתם לעשות את הנושא של התמחור אצל בן אדם שזה התפקיד שלו? או שסתם זרקה משהו?

ג'ורדי ליבסון:
סתם היא זרקה משהו.

עו"ד איתן שמיר:
כי יש אה יש דרך סלולה איך מתמחרים דברים כאלה. עסקאות בתחום השירותים, מכפילי רווח, הולכים למעריך שווי מוסכם, יש משרדי חשבון, זה מה שהם עושים. יש להם שיטות להערכות שווי. ויש גם שיטות מוסכמות להערכת שווי, וזה נוסחאות. תכניסי בגוגל את תראי. ואפשר אפשר להסכים שהולכים למעריך שווי מוסכם, ו ולהנחות אותו לתת פחות משקל לסיכוי סיכון אלא לערך הנוכחי של העסק, שבעיקר הערך של ה, בעיקר הנכסים שלכם זה הלקוחות למעשה, הלקוחות, מוניטין, קניין רוחני מה שנוצר, בטח יש אתר, יש כל מיני דברים כאלה. יש דרכים. למה, לא חשבתם ללכת לעשות משהו מוסכם?

ג'ורדי ליבסון:
אז אז העניין הוא שאנחנו די יודעות מה המספרים של כמה כביכול, אוקיי?

עו"ד איתן שמיר:
לא, אז זה דברים שהם לא קשורים. יש מה העסק עושה מבחינת מספרים, ויש מה מקובל בשוק, איך מקובל לתמחר הערכת שווי במקרה של רכישה. שני דברים שונים. למשל, יש תחומים שבהם מדובר על מכפיל רווח פי 6 ויש תחומים שמדובר על פי 2, ויש תחומים שפי, יש מוסכמות, כאילו זה אתם לא צריכים להמציא.

ג'ורדי ליבסון:
אז בתחום שלנו זה בין אחד לשתיים. אנחנו כן מכירות את המספרים וכן זה. השאלה היא שלי, שזה איפה שאני רוצה להבין מה קורה, נגיד וקורה סיטואציה שאנחנו מגיעות למספר הזה, אוקיי? נעזרות בגורם חיצוני, שאנחנו כבר סוללות לשם, אבל אין הסכמה, היא לא רוצה לשלם את המחיר הזה. וההצעה שלה היא, עזבי, בואי נסגור את העסק.

עו"ד איתן שמיר:
תראי, יש פתרונות גם לא חייבים לשלם במזומן. אפשר וזה מקובל לעשות חלק בתשלום במזומן וחלק ברווחים או הכנסות, כאילו יש הרבה, אם אם אין לה את ה את היכולת התזרימית, יש דרכים לשלם דברים כאלה.

ג'ורדי ליבסון:
אבל אם אם בכל אופן, אין, לא הגענו לעמק השווה בפתרון במכירה. השאלה היא מבחינה חוקית, זה מה שאני מנסה להבין. אם היא יכולה להגיד, שומעת? סוגרים את העסק.

עו"ד איתן שמיר:
כי לפי מה שאני יודעת, גם בשותפות לא רשומה.

ג'ורדי ליבסון:
כל אדם זכאי, כל אדם זכאי אה, בכל עניין קנייני, כל אדם זכאי לפנות לבית המשפט ולבקש פירוק שותפות. זה בדרך כלל הפתרון. והוא זכאי לפנות לבית משפט, לבקש פירוק שותפות. מה שקורה זה ממנים כונס נכסים, לוקחים את נכסי העסק, מממשים אותם, מוכרים אותם, אני לא יודע איך פה ימכרו לקוחות, יכול להיות שכונס הנכסים יחליט להפעיל את העסק. מה שבטוח זה שבמקום שמישהו מכם יקח כסף הביתה, הכל ילך לכיס של הכונס נכסים שצריך לנהל את העניין.

עו"ד איתן שמיר:
כונס נכסים.

ג'ורדי ליבסון:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
זה הסיפור, ולכן זה פתרון, בטח בעסק כזה שהרווחים שלו, שזה לא מיליונים, זה פתרון מאוד לא טוב. כאילו, הדבר הכי נכון היה להתכנס למישהו שמסכימים על זהותו, שיעווה בורר. לא מגשר, בורר עם סמכויות הכרעה. אם לא מסוגלים להגיע לזהותו של אדם מוסכם, אז הייתי פונה למשכן לבוררות או משהו כזה, זה יעלה, זה יעלה כסף, בוררים כאלה הם יקרים. אבל אז הוא יעלה 30, 40 אלף שקל, אבל עדיין הוא יסגור לכם את האירוע. ייתן הכרעה שאי אפשר לסמוך עליה. עכשיו, העניין הוא שכל הסכם בוררות הוא כפוף להסכמה, זה זה בדיוק העניין, כאילו זה המכשול הכי גדול, שאם אין הסכם מראש שבגדרו אתם מחליטים שפירוק השותפות ביניכם יתנהל בצורה כזו או כזו, אז עכשיו צריך להסכים, ועכשיו מערכת היחסים היא לא טובה. וכל אחד, וכל אחד צריך להביא את הצד השני לשולחן באמצעות איום במנופים שכואבים לו. עכשיו היא לא רוצה לפרק את העסק, אבל מה שהיא עושה היא מאיימת עליך בעצם. היא באה ואומרת, אם את לא תסכימי למה שאני אמרתי אז אני אפרק ותמות נפשי עם פלשתים. בסדר, היא הולכת לכיוון של אני אעשה פצצת אטום, כולם ימותו. לא הייתי כל כך ממהר לקנות את האירוע הזה, וזה גם וזה גם אופן התנהגות מאוד מקובל. אחד בטח משני שותפים מתנהג בצורה כזו. אני משוגע, אל תתעסקי איתי. זה לא זה. אבל יכול להיות, אני מכין אותך לזה מראש, שכדי שתגיעו לבורר, כן. משהו שיכריע, ואני חושב שבסוף תגיעו ובסוף יכריעו. יש פה מה לחלק. אתם לא מחלקים רק הפסדים. והיא תהיה מטומטמת גמורה, וכנראה גם את, בשביל לזרוק עסק שהוא עובד לפח. למה לעשות את זה? ולכן, לכן אתם תגיעו, אבל כנראה בשביל להגיע לשם, כל צד יצטרך לעשות שרירים וכנראה שתצטרכי להוציא לה מכתב, והיא תצטרך להוציא לך מכתב, ואתם תצטרכו לנפח שרירים. בסוף תגיעו. עכשיו, במקרה הזה טוב שהגעת אליי, כי אני עורך דין מסחרי. אני, מעניין אותי קודם כל זה הביזנס. אה, אם יש תניית פירוק, אני לא יודע אם חיפשת בגוגל תניית במבי, אבל זה מאמר מאוד ידוע שאני כתבתי על העניין הזה שהוא גם נקרא יחסית למאמרים של עורכי דין. מה התועלת בתניות פירוק שיתוף? זה מבטיח שבסוף כולם הולכים הביתה עם משהו. לא שרבים והעסק מתמוטט, כולם הולכים הביתה עם אפס. אוקיי. אני רוצה להוסיף רגע איזה שהיא נקודה, בטח אם יש לך נקודת מבט מול המסחרי וכבר ראית שזה קורה. עוד בעיה נוספת שקיימת שאולי זו הבעיה שהיא, בגדול, אה, כשהיא נתנה את ההצעה המטופשת, הלא ריאלית, אה, בגלל שהיא הייתה כל כך לא ריאלית, ובגלל שהגבתי מאגו, אמרתי לה, עזבי, אני אקח את ההצעה הזאת ואני אקנה אותך החוצה. אוקיי?

ג'ורדי ליבסון:
אני חושבת שהגבת, הגבת נכון.

עו"ד איתן שמיר:
זה איך שאומרים, אתם כבר ביחסים לא טובים, לא כל מה שתגידי.

ג'ורדי ליבסון:
כן, אז אז אז אמרתי, ואז היא אמרה כן. אוקיי? היא אמרה, יאללה, תיקחי, כאילו, אם את רוצה תיקחי, אבל…

עו"ד איתן שמיר:
זה לא, זה לא, זה לא אה, את שואלת אותי אם זה, אם זה, אם זה מה שנקרא, הצעה וקיבול, ויש בזה מסוכן.

ג'ורדי ליבסון:
לא, מה שאני שואלת זה ש, כאילו, היא אמרה, אין בעיה, אבל קחי בחשבון, כאילו זאת ההתניה שהיא נתנה. את יכולה לקנות אותי במחיר הוואט אבר, שזה לא יהיה, אבל קחי בחשבון שאני, כמו שאמרתי לך, אני פותחת עסק מתחרה עכשיו. עכשיו, ברגע שהעסק נשען גם הרבה עליה,

עו"ד איתן שמיר:
לא בטוח שהיא יכולה לפתוח עסק מתחרה. היא יכולה להגיד, אבל יש את חוק עבודות מסחריות פה והשאלה מתחרה באיזה אופן.

ג'ורדי ליבסון:
אז זה אני רוצה להבין.

עו"ד איתן שמיר:
רגע אחד, המותג, סימן מסחר שלכם רשום?

ג'ורדי ליבסון:
המה?

עו"ד איתן שמיר:
סימן מסחר, המותגים, רשומים?

ג'ורדי ליבסון:
לא. אני צריך לדבר עם אוסנת.

עו"ד איתן שמיר:
אתה צריך לדבר עם אוסנת.

ג'ורדי ליבסון:
אני צריך לדבר עם אוסנת, כי זה לא, אתם לא הייתם פה אם אני הייתי שם, את פשוט לא הייתם פה.

עו"ד איתן שמיר:
כן. אתם פשוט לא הייתם פה. עכשיו אתם צריכים לעבור את התהליך הזה, תביא דולורוזה. אתם תגיעו בסוף. אני לא חושב שזה יהיה פה, אתם לא תגיעו פה למריבות. אין על מה לריב, אין פה מה לריב.

ג'ורדי ליבסון:
לא, אני אני גם לא רוצה. אף, אני חושבת שאף אחת רוצה לריב ברמה הזו. אה…

עו"ד איתן שמיר:
אצל בני אדם אגו מספיק הוא בשביל לריב, אבל אין מהותית על מה, אין מהותית. כי אין פה… תראי, קודם כל, מה שהיא אמרה, לא הייתי לוקח יותר מדי ברצינות, כי לא היה עורך דין בסביבה והיא כנראה לא מתייעצת עם עורך דין. ואם היה עורך דין, אז היה גם מגביל מה הגבולות שלה, וחוץ מזה אפשר להגיד הרבה דברים, לעשות לפעמים אפשר פחות. ו… תראי, אני מבין את הפלונטר.

ג'ורדי ליבסון:
פלונטר, כן.

עו"ד איתן שמיר:
בסדר, לא, אסון זה לא, אפשר לצאת מזה. תראי, מה שאני, אבל כנראה שאתם תצטרכו, אתם תגיעו לעורכי דין. השאלה איך תגיעו. לא יודע מי פה יותר חמום מוח, את או היא, וזה לא חשוב. אני בעצמי, אני כבר היום בן אדם מבוגר, אני עוד מעט בן 50, אבל גם אני בצעירותי הייתי חמום מוח לא קטן, אז אני לא מאשים אף אחד. כן. אתם תגיעו לעורכי דין, השאלה איך תגיעו? ולכן יכול להיות שיהיה נכון מהצד שלך להוציא מכתב שהוא לא, שהוא לא לעומתי דווקא. הוא לא לעומתי, הוא לא במקום של את עשית לי, אכלת לי, שתית לי, אני לא אוהבת אותך כאלה. אלא במקום של, לוקח בדיוק את מה שאמרת לי וקצת הופך אותו. אומר, אנחנו התכנסנו ואנחנו זה ואת הצגת לי הצעה שהיא בסיס למשא ומתן. וזו הסיטואציה של העסק, וכרגע ככה ואני התייעצתי ואני חושב שיש אופציות משפטיות שהם לא טובות לאף אחת מאיתנו. כי בסופו של דבר אנחנו נאבד פה עסק שמרוויח, ולכן אני מציע להתכנס ולבחור בהסכמה, כאילו להציע כבר איזשהו מנגנון, לא רק לבוא אליה בטענות, אלא להציע מנגנון כי איך יוצאים מזה? לבחור בהסכמה בינינו, בורר, שזה וזה, ואני מציעה שלוש שמות ואת יכולה לבחור או לחילופין אני מסכימה שנלך למשכן לבוררות או לראש לשכת עורכי הדין, עדיף למשכן לבוררות כי זה לשכת עורכי הדין לא יענה לכם. נלך למשכן לבוררות ונמנה מישהו מוסכם ואני בעניין הזה לא לא אעמיד זה. אני הייתי רוצה שנגיע למצב שבו או שאנחנו, שאנחנו מגיעים למצב שבו אנחנו נפרדים ברוח טובה, כאשר יש כמה אופציות לעשות את זה, בין אם על ידי אני רוכשת אותך, את רוכשת אותי, אבל אני חושב שזה אינטרס של שנינו שהעסק ימשיך להתקיים וככה אחת מאיתנו תצא החוצה עם העסק והשנייה תצא עם כסף. אם אנחנו נמשיך במה שאנחנו רואים עכשיו, אנחנו שתינו נצא החוצה עם תשלומים לעורכי דין ועם הפסדים. אני חושב שאם את מעלה את זה, לא בלשונך, כי את כבר זהו, אלא…

ג'ורדי ליבסון:
אבל אנחנו כן מצליחות לדבר. כאילו, אתה יודע, אנחנו עושות פגישות בזום, כן, אתה בטח.

עו"ד איתן שמיר:
אני מבין, אבל אבל זה כמו על סף גירושים, אתה, אין, אין, גם אם אתה מדבר הכי יפה, הם פשוט לא מקשיבים, לא איתך. כן. זה לא בגלל שאת לא בסדר. זה בני אדם ככה. לא משנה מה תגידי עכשיו, תבואי אליה עם מתנה, מיליון דולר, קחי, אני אוהבת אותך. כאילו, זה זה לא משנה יותר. ולכן יש פה שני רכיבים. האחד, שאת מציעה פתרון, והפתרון הזה הוא הגיוני והוא הגון לשני הצדדים. שתיים, שכבר הכנסת עורך דין לאירוע. וזה גם מראה רמז לבאות. עכשיו, עורך דין לא מאיים והוא מדבר והוא שם את הדברים על השולחן בצורה שהיא ראויה והיא נכונה והיא גם קרת רוח מאוד. אבל כבר יש עורך דין. עכשיו, לפי מה שאני שומע ממנה, אם את לא תעשי את זה, היא תעשה את זה. והעורך דין שהיא תביא לא, לא, כנראה לא יצא פתרונות כי היא לא במוד הזה. כנראה היא תתחיל לריב, ואת עשית לי, אכלת לי, שתית לי, ואז אתם תגיעו בסוף לפתרון הזה, אבל אחרי שאני אכנס לתמונה ואני צריך לדבר איתו. עדיף, אני במקומך הייתי מתחיל משם, ובוא נראה. יכול להיות שגם היא עכשיו תקבל מכתב מעורך דין, היא תיבהל. זה יעשה לה קצת דיסוננס, מצד אחד מכתב מעורך דין, מצד שני אף אחד לא מאיים עליה ולא דורש כלום ממנה. ויכול להיות שהיא תביא איש מקצוע, אני מקווה שהיא תביא איש מקצוע נורמלי ואז שני עורכי דין יכולים לסגור ביניהם הרבה דברים ול להגיע.

ג'ורדי ליבסון:
לדעתי היא כבר מלווה עם עורך דין כי רק מהסיבה שאני מכירה את הבחורה והתשובות.

עו"ד איתן שמיר:
מלווה על ידי עורך דין, אבל כנראה לא מהסוג המקדם. יש הרבה עורכי דין.

ג'ורדי ליבסון:
לא, חבר של מישהו שהוא עורך דין.

עו"ד איתן שמיר:
חבר של, בסדר, שמייעץ לה איך עכשיו לדפוק אותך. זה לא…

ג'ורדי ליבסון:
רגע, יש לי עוד שאלה. כרגע אנחנו בסיטואציה שמבחינתה אני, כאילו הכדור בידיים שלי מבחינתה. היא נתנה איזושהי הצעה ואני אמורה לתת.

עו"ד איתן שמיר:
אז בדבר הזה את תודיעי לה שההצעה שהיא נתנה היא בסיס טוב לתחילת משא ומתן, אבל כדאי שאנחנו נסדיר את העניינים בינינו באופן כזה שגם יהיה מעריך שווי מוסכם ושגם יהיה מנגנון מקובל להצעות כאלה. כי יש מנגנון, הרי איך עובד במבי? אני נותן הצעה, אתה נותן הצעה, הצעה יותר גבוהה לוקחת, ואנחנו נותנים מעטפות סגורות, אף אחד לא יודע מה הוא הולך לתת. עכשיו, גם במבי אפשר לעוות, אם אם אין לך כסף, לצד השני יש. לא חשוב, אבל זה יותר טוב. ולכן, לא משנה למה היא מצפה, אני אומר ככה, אם הסיפור הנוכחי לא טוב לך, ספר סיפור משלך. אם המציאות הנוכחית לא טובה לך, צור מציאות משלך. ובגלל שאני בן אדם שמאמין בעסקים ומאמין בחיובי, אז אני מעדיף ליצור סיפור חיובי. לא שאני לא יודע לריב שצריך. אבל כאן, כאן בוא נהפוך שולחן וננסה לייצר פתרון. מקסימום זה לא יצליח, תאמיני לי לריב אני יודע. אז כאילו בעצם לתת איזשהו מכתב רשמי ש… שכבר מציע פתרונות, שלא פתרונות של מה שנוח לי, אלא פתרונות שהם פתרונות אובייקטיביים וגם מקובלים. שבוא נפנה למישהו מוסכם, ואני מציע שלוש עושה כזה וזה, וזה המקום שאפשר להתחיל להתכנס ממנו. וגם צריך לקחת בחשבון שבסוף מי שהוציא את המכתב הראשון זה את, ונהגת בסבירות. אם זה יגיע יום אחד לבית משפט, אז זה הדבר הראשון שירו, את המכתב זה הדבר הראשון שקוראים. וכתוב את הראשון שיוצאת ביניכם, היא תכתובת שהיא תהיה מאוד סבירה ומציעה פתרון הוגן, יצרת לעצמך גם במקרה שתריבו, יצרת לעצמך איזשהו יתרון.

ג'ורדי ליבסון:
יתרון יחסי.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי.

ג'ורדי ליבסון:
אממ, עכשיו יש לך, כי מה שאני מפחדת, לא מפחדת, אבל כאילו, שזה גם בעניינים משפטיים וגם בעניינים חשבונאיים שאני לא כל כך מבינה ואולי שווה שאני גם אתייעץ עם רואה חשבון.

עו"ד איתן שמיר:
בטח. אני, הגעת למקום שיסדר את כל מה שצריך. הגעת למקום שסדר את כל מה שצריך, לא בגלל שאני רואה חשבון, אני יודע לקרוא דוחות כספיים, לא בגלל שאני רואה חשבון, אלא בגלל שאנחנו צריכים לייצר תהליך נכון. תהליך נכון צריך להבין אנשי מקצוע לפעמים, פעם רואה חשבון, שמאי, גם צריך לדעת איזה רואה חשבון צריך כזה שמתמחה בהערכות שווי. מה שחשוב זה כרגע לא אם מביאים רואה חשבון, זה איך בונים את התהליך. כי אם אתם תגיעו לבורר מוסכם, שהוא רציני, שעובד בדימוס, או מישהו כזה, הוא יסדר את זה. והוא כבר ימנה רואה חשבון והוא הוא ידאג שהדברים יהיו מסודרים. כרגע, את לא צריכה לחשוב על הפרטים, את צריכה לחשוב איך אני מתניעה תהליך, נכון?

ג'ורדי ליבסון:
לדעתי.

עו"ד איתן שמיר:
אז מה ש… השאלה היא, האם, כי אני רגע לא יודעת מה המספר שהרואה חשבון יגיד.

ג'ורדי ליבסון:
מה שהוא יגיד.

עו"ד איתן שמיר:
או שתעשו, יש פה שתי אפשרויות. או שתעשו במבי בהסכמה. בהסכמה. אני שם הצעה, את שמה הצעה, מתעלמים כרגע מהצעה שהוגשה, כי יש לך צ'אנס כאילו לתקן. את שמה הצעה, אני שם הצעה, מעטפה סגורה, וכל אחת שתלך בינתיים ותתייעץ עם מעריך שווי כדי להבין מה השווי ומה הסיכויים ומה הסיכונים. אתם כנראה לא תעשו את זה כי כל אחת מחוברת בלב לעסק. אבל ואז שמים הצעה והגבוהה לוקחת. אבל בשביל שזה יקרה, אתם צריכים להגיע לחוזה ביניכם שאומר שאתם מסכימות שאם תהיה הצעה שאתם תכבדו בדיוק את התהליך הזה. אנחנו מנסים לייצר. אם היה חוזה מהתחלה, לא היינו צריכים לעשות את זה. עכשיו אין, צריך לייצר חוזה כזה. בשביל לייצר חוזה כזה צריך לדבר, צריך לייצר התוודרות, אולי צריך שהיא תביא עורך דין ואנחנו נדבר בינינו, אולי ללכת לבורר. צריך לייצר את ההסכמה הראשונית הזו והיא זו שתביא לפתרון הסכסוך. יכול להיות שתביא עורך דין והוא יגיד בוא ניקח מעריך שווי, אני אגיד בסדר, יכול להיות שהיא תביא עורך דין והיא תגיד אני רוצה במבי, אני אגיד, נחשוב, אבל לפחות יהיה אנשי מקצוע עם ראש קר שהמטרה שלהם זה לא לריב. אני מקווה, זה גם תלוי בה, לא רק בך.

ג'ורדי ליבסון:
אבל עכשיו יש פה… אני מתייעצת איתך על עוד משהו רגע. כאילו אני, יש איזה מין נושא סמוי מתחת לפני השטח שאני לא רוצה להמשיך לנהל את העסק, זאת אומרת, אני לא רוצה לקנות אותה החוצה. אוקיי? בבסיס.

עו"ד איתן שמיר:
את לא רוצה…

ג'ורדי ליבסון:
גם בגלל שאני…

עו"ד איתן שמיר:
לא, אני לא רוצה. זהו, חשוב שאני אגיד את זה.

ג'ורדי ליבסון:
תראי, מה שנקרא, את יכול להיות שתצטרכי ליצור מצג שאת כן רוצה.

עו"ד איתן שמיר:
לא, זה אני מבינה. את זה אני מבינה. מנגד, אה, חוץ מזה, אפשר גם לקנות אותה החוצה ולמכור את זה למישהו אחר. זה גם אפשר. ולעשות סיבוב כלכלי מהסוג הזה. זאת אומרת, את כן תצטרכי להראות לה שההצעה שאת מתכוונת לשים היא רצינית, כי בגלל שאת לא רוצה לקנות אותה, אז היא נתנה הצעה מאוד נמוכה.

ג'ורדי ליבסון:
לא, אז אם היא אומרת, כי היא נתנה הצעה של בגדול קחי את העסק בחינם ואמרה כן, אוקיי? אני מבינה שיכול להיות שהיא לא התכוונה לזה, אבל לדעתי היא עשתה את זה כי היא יודעת שאני לא רוצה לקנות. השאלה היא שזה חוזר לשאלה הקודמת, של האם, אם אני קונה אותה החוצה, בהתאם לאיזשהו הסכם במבי, וואטאבר, אני לא מספיק מבינה בזה, האם היא יכולה…

עו"ד איתן שמיר:
אני בטוח שיהיו קונים לדבר הזה, גם אם את לא, גם אם תקני אותה החוצה, ויש לך נכס, את לא רוצה לנהל את זה, יאללה לך למכור. ולכן יש פה נכס, אל תתייחסי לזה כי אני קונה עסק, אני צריכה לנהל אותו. זה שני דברים שונים לגמרי.

ג'ורדי ליבסון:
זהו, זה מה שאני חושבת, אבל אם היא פותחת מקום מתחרה, זה מסוכן לי. אתה מבין? כאילו, כשהעסק יושב הרבה על על הכתפיים שלה, אז אה, כאילו נגיד…

עו"ד איתן שמיר:
גם אני יכול להגיד לך, זה גם פשוט, כי ברגע שאתם תגיעו להסכמה על איך עושים את התהליך, חלק מההסכמה יהיה גם מה מותר ומה אסור. זה חלק מהעניין, יהיה גם מה מותר לכל אחת מכן. אז זה ברור שצריך להיות פה איזשהו, אחרת מה, בשביל מה, על מה אני שם הצעה? שוב פעם, האיומים האלה שלה, אני אתחרה ונותנת הצעה נמוכה, היא יודעת, זה, היא עושה את זה בגלל שהיא יודעת שאת רוצה לצאת פשוט.

ג'ורדי ליבסון:
נכון, זה הבעיה. אז אני מנסה להבין.

עו"ד איתן שמיר:
אז זה, מזה צריך לצאת, יכול להיות שהמכתב שאת מוציאה צריך לבוא ולהראות אני החלטתי לקנות או שאני, אני שוקלת לקנות. וגם לתת הרגשה שאת שוקלת לקנות, אולי לא בשביל לנהל את זה בעצמך, את יכולה גם למכור את זה. יש לזה ערך כלכלי. כן. ולכן הרצון האישי שלך הוא לא משנה. וברגע שהיא תבין שאת רצינית ושאת חושבת שזה נכס, בלי קשר אם את רוצה לנהל את זה או לא, אז ההצעות גם ישתפרו וגם האיומים, יכול להיות שזה העניין.

ג'ורדי ליבסון:
ואתה חושב שאם היא, אני רגע מכניסה קצת אה, פסיכולוגיה, אבל זה חלק מהעניין, היא כאילו לא מאוד, אני הייתי המנהלת של העסק בפועל, אוקיי? כאילו, אני עדיין. זאת אומרת, כל הפן הניהולי אז המיו תחתיי. ובסוף באקט הראשוני של העסק, אני משכתי אותה מהמרתף של ההורים שלה, לפתוח את העסק הזה, כשהיא עבדה בלי מחויבויות ובלי זה, ואני תמיד שכרתי וסיכונים ופה פה פי. בכל אופן, היא מאמינה שאם אני אצא, יהיה נזק מאוד גדול, ובסוף העסק היום מחזיק שכירות מאוד גבוהה, ונכון שיש לנו מוניטין מאוד חזק, אז היא אומרת, אם אה ג'ורדי תצא מהעסק, אוקיי? ואני אצטרך לקנות אותה, אני לא יכולה לקנות בהרבה כסף, כי אני מפחדת בכלל להחזיק את הדבר הזה.

עו"ד איתן שמיר:
זה, זה, כל הדיון הזה הוא מיותר לגמרי, כי אני לא, אני לא קרדיולוג, וגם את לא, אני לא יודע מה בליבה. הדבר היחיד שאת יכולה לעשות זה להציע תהליך שהוא הגיוני מבחינתך, תשירי לה את השיקולים שלה. יכול להיות שבמקום ג'ורדי תצטרך להביא מישהו שהוא מנהל אחר, ויכול להיות שאת במקומה תצטרכי להביא מישהו שיש לו קסם משלו, אני לא יודע מה היכולות שלה. אז זה לא חשוב.

ג'ורדי ליבסון:
אז אז היא רוצה לקחת מקום, היא אומרת אני אמכור את ג'ורדי במחיר המגוחך של 25,000 שקל. כאילו בואי, אני אשלם לה 25,000 שקל ואז אני אקח את ה-25,000 שקל האלה, אין לי…

עו"ד איתן שמיר:
זה לא רלוונטי, תוריד אותה מזה, תוריד אותה מזה. להגיד לה, גם, תראי, אפשר להכניס שם איומים מרומזים, של את לא יכולה לעשות את זה. יש פה גניבת עין, יש פה זה, נצבר פה מוניטין, את לא יכולה, מצד אחד פה לקנות החוצה ולמכור החוצה, ושנייה אחרי זה ללכת ולהתכחש לעסקה, זה לנהוג שלא, זה לנהוג בחוסר תום לב, שתגיע העת, או אני או העורך דין שלה יוריד אותה מזה, אני יכול להוריד אותה מזה עכשיו. לא הייתי ממליץ לך להתחיל מזה, כי היא יכולה לאיים עליך שאין עורך דין בסביבה, אני אפתח עסק מתחרה, על יש עורך דין בסביבה, היא לא תמהר להגיד את השטויות האלה.

ג'ורדי ליבסון:
אבל בבסיס החוקי, היא יכולה? זו השאלה שלי.

עו"ד איתן שמיר:
בבסיס החוקי אפשר הכל. השאלה מה הזכויות שצומחות לך מזה. הזכויות שצומחות לך מזה זה יש מה לעשות. זה לא כיף גדול. אבל גם לה זה לא כיף גדול.

ג'ורדי ליבסון:
כן. זה לא אידיאלי כי הסימן מסחר שלכם לא רשום מצד אחד, מצד שני, עושה איתך בן אדם הסכם, גונב ממך משהו, ואחר כך שנייה אחרי זה או מוכר לך משהו ואחר כך שנייה אחרי זה הולך ומתחרה בעסק שהוא מכר לך, זה חוסר תום לב, זה מקנה 1500 עילות נגדך. זה לא חד וחלק כמו סימן מסחר רשום, אבל אין ספק שיש פה תשתית משפטית, אבל אני חושב שזאת שאלה בכלל לא נכונה, כי זה לא תביעה על 10 מיליון שקל. משפט זה סיפור של חמש שנים, שיעלה לך הרבה כסף וגם לה, ולכן משפט זה בכלל פה לא על השולחן, מספיק שתאיימי בזה וזה מספיק. זה לא, לדעתי זה לא רציני וגם ברגע שייכנסו אנשי מקצוע רציניים לאירוע, זה לא יישאר על השולחן.

עו"ד איתן שמיר:
כן, אתה אומר כי אנחנו ילדות שמשחקות במגרש של הגדולים, אבל צריך שרגע יבואו גדולים…

ג'ורדי ליבסון:
לא, אתם גדולות.

עו"ד איתן שמיר:
לא, לא, לנו מותר להגיד.

ג'ורדי ליבסון:
לא, אתם גדולות ומצוינות, אתם פשוט הגעתם למגרש של עורכי דין. אני לא מבין שום דבר ביוגה, המקצוע שלי זה משפטים.

עו"ד איתן שמיר:
הבנתי.

ג'ורדי ליבסון:
אתן אנשי עסקים, אנחנו באים לשרת אתכם, לא הפוך, אל תשכרי פה מי חשוב.

עו"ד איתן שמיר:
בעסק שלי, אני איש עסקים, אני באים לשרת אותי. אבל בסוף אנחנו פה בשבילכם, לא הפוך.

ג'ורדי ליבסון:
הבנתי. אז אה, טוב, אז בעצם מבחינת מה שאני צריכה לעשות עכשיו זה לדבר איתה על בוררות או לשלוח קודם מכתב.

עו"ד איתן שמיר:
אני הייתי, אין מה לדבר לדעתי. אין עם מי לדבר, וגם כל השיחות בעל פה זה לא שווה שום דבר. צריך להוציא משהו כתוב. אם כבר להוציא משהו כתוב, תהיה אתה הראשון, ואם אתה כבר מוציא משהו ראשון אז שיראה טוב ויספר את הסיפור איך שאתה רוצה. כל הדברים האלה, כולם יש בהם יתרון. אם את לא תעשי את זה, היא תעשה את זה. אם זה יהיה עורך דין אינטליגנטי, הוא יעשה מה שאני הצעתי. אם זה עורך דין פחות אינטליגנטי, אז הוא יתחיל להתנפח ולעשות שרירים. אממ, אני אומר, תמיד, כפילוסופיה בחיים, קח את גורלך בידך, הסיפור לא נוח לך, תספר סיפור אחר. או תנסה לפחות. מה שיקרה בפועל לא תלוי בך, אבל ניסית.

ג'ורדי ליבסון:
עכשיו, אז, אז מה התהליך מבחינתנו במידה ועושים את זה? כאילו לאן זה הולך? מה השלבים? מה אנחנו עושים?

עו"ד איתן שמיר:
אני מקבל ממך את כל הנתונים, יש לי את רובם, ואני מכין מכתב. אני יודע כבר מה לעשות. אני נתתי את הפתרון. ונראה מה יהיה. וכמובן, ככל שהיא תסכים, זה מצוין, אני אמשיך ללוות אותך הלאה בהמשך התהליך, עד שעד שייבחר מישהו, אני מקווה שלא תזדקקי יותר לעורכי דין, כי אתם לא תהיו במריבות. אבל אם יהיה לה עורך דין, אז יכול להיות שתצטרך לדבר איתו, לנהל משא ומתן, כי אתם, אתם לא יכולות לדבר, אז אז שיהיו אנשי מקצוע שיודעים לדבר. ואם לא יקרה כלום מזה, אז ואם זה יגיע לסכסוך, אז עשית צעד ראשון שהוא משרת אותך, הוא טוב לך.

ג'ורדי ליבסון:
והיא נורא רוצה שנתקדם עם זה עכשיו. זאת אומרת, כאילו אני כרגע מושכת אותה, זה האמת. כי בסוף גם עסק מספק משכורת, אוקיי?

עו"ד איתן שמיר:
היא רוצה, היא רוצה בתנאים שלה. התנאים שלה לא מקובלים, לא הגיוניים גם.

ג'ורדי ליבסון:
אני פשוט נוסעת שבוע הבא לשבועיים. עדיין מנהלת את העסק.

עו"ד איתן שמיר:
לא חושב שזה בעיה, לא חושב שצריך להתעכב. זה לא חשוב. ברגע שיוצא מכתב, יקח זמן עד שעונים, עד שזה, וחוץ מזה, אני פה ואת במיילים. לא צריך. או, תראי, השאלה אם זה סבבה בעיניך לעכב את המכתב? זאת השאלה. כי יודעת, ההודעה האחרונה סוכמה בזה…

ג'ורדי ליבסון:
חכי…

ג'ורדי ליבסון: שלי תני לי זמן.
עו"ד איתן שמיר: כי זה יקח, זה יקח, זה לא יהיה מהיום למחר גם ככה מכתבים מהסוג הזה. יש תיקון 13 לחוק הגנת הפרטיות תכף נכנס, יש לי ובינר גדול ביום שני, את מוזמנת דרך אגב, זה ישפיע גם על הפעילות שלך.
ג'ורדי ליבסון: אה, על מה הוובינר?
עו"ד איתן שמיר: יש תיקון לחוק הגנת הפרטיות שנכנס שהולך לעשות מהפכה גדולה בעולם של העסקים.
ג'ורדי ליבסון: אוקיי.
עו"ד איתן שמיר: זה נשמע לא קשור, פרטיות, אבל אני תמיד אומר, יום אחד התעוררנו בשנת 2007 וגילינו שאנחנו לא יכולים לדבר עם אמא שלנו שאנחנו נוסעים באוטו. לפני זה זה היה בסדר, אבל ב-2007 ויום, אני מדבר עם אמא שלי שאנחנו נוסעים באוטו, לוקחים לי את הרישיון. אז זה אותו דבר, כאילו, אנחנו מתעוררים פה עם איזשהם חובות חדשות שאף אחד לא יודע ואף אחד לא מכיר, ודווקא אתם בעסק שלכם מחזיקים את המידע הכי רגיש שיכול להיות. אז זה הסיפור. אני לא מספר לך את זה בשביל לעשות פרסומת, אלא שזה מה שמעסיק אותי. מכתב כזה גם ככה יקח את היומיים-שלושה, הוא יקח, ויהיה לך בתחילת שבוע הבא רק. כי צריך לעבוד עליו ולנסח אותו כמו שצריך, זה זה כאילו, צריך להשקיע חשיבה בזה.
ג'ורדי ליבסון: Mhm.
עו"ד איתן שמיר: ואחרי שיצא המכתב יקח לה להערך, להבין מה קרה, יקח לה, כאילו. אז זה לא מעכשיו לעכשיו, גם אי אפשר לפתור דברים כאלה מעכשיו לעכשיו.
ג'ורדי ליבסון: אוקיי. אז בכל מקרה זה יקח זמן.
עו"ד איתן שמיר: תהליכים שרוצים לעשות אותם כמו שצריך, הם לוקחים זמן. גם אם הייתם מגיעים עכשיו להסכמה, אתם לא יודעות איך לעשות את זה, כי אתם לא יודעות איך לכתוב את המסמך.
ג'ורדי ליבסון: נכון, זה המחשבה הכי גדולה שלי שאני אומרת, גם אם נצליח להגיד אוקיי, סבבה, קחי 200 אלף שקל, בואי נסגור את הסיפור, מה עושים מכאן? עדיין צריך עורך דין בסיפור.
עו"ד איתן שמיר: אני אם הייתי חושב שאנחנו הולכים למריבה, אני לא בטוח שהייתי מייצג אותך בכלל. כי אין לי, כי אני מעדיף, אני עושה בתי משפט ואני יודע לריב, אני פשוט לא, זה לא הפורטה שלי. בגלל שאני חושב שיש פה משהו, שיש פה אפשרות לסגור משהו הגיוני, ותצטרכי מישהו שיודע לעשות הסכמים, ושהוא פוזיטיבי באאוטלוק שלו, אז אני מציע מה שאני מציע. אם הייתי חושב שזה הולך למריבות, אני לא חושב שהייתי נכנס לזה.
ג'ורדי ליבסון: אה, בסדר גמור. ומבחינת הסכמים, נגיד ואנחנו תיאורטית מגיעות לאיזשהו הסכם משותף בינינו, זה משהו שתוכל ללוות אותנו? לא כמייצג שלי או שברגע שדיברתי איתך, זהו זה נשרף? אתה מבין למה אני מתכוונת?
עו"ד איתן שמיר: אני אוכל, על פי כללי אתיקה מאפשרים לי את זה.
ג'ורדי ליבסון: זהו, הכללים.
עו"ד איתן שמיר: בכפוף לכך שתהיה הסכמה בין שתיכן. אני לא יודע אם אתם תצליחו להגיע ל..., היא לא סומכת עלייך.
ג'ורדי ליבסון: נכון, היא לא סומכת עליי. זה בוודאות.
עו"ד איתן שמיר: גם את לא סומכת עליה, אם את מביאה עורך דין, את לא סומכת עליה. לא משנה מי הוא.
ג'ורדי ליבסון: לא.
עו"ד איתן שמיר: אז צריך להיות גם ריאליים. גם אם את היית בורר והיית מגשר והכל היית. אבל ברגע שאת מכניסה אותי לתמונה, אז כאילו אתם קצת שרופות אחת אצל השנייה. אם היא... זה כנראה לא יקרה. אם זה יקרה, אז בוודאי. אם הייתם באות אליי, הייתי סוגר את זה בשעה. לא בשעה, כל אחת יש אינטרסים קצת שונים, אבל הייתי סוגר את זה, בכמה פגישות הייתי סוגר את זה.
ג'ורדי ליבסון: Mhm.
עו"ד איתן שמיר: כי אני יודע מה להציע, אני יודע איך כאילו, איך מנהל תהליכים כאלה, מה מה נכון, כאילו איפה פה ה... מה כואב לכל אחד, איפה כל אחד מאיים, איפה כל אחד עושה שופוני.
ג'ורדי ליבסון: ואתה חושב שזה ריאלי להציע לה לדבר איתך? כאילו בתור עורך דין שילווה אותנו בתהליך של הסכמה כלשהי? או שזה כבר תפקיד של בורר או מגשר?
עו"ד איתן שמיר: תראי, ריאלי כן, אולי כדאי שהיא תראה את המכתב קודם. כי המכתב הזה הוא מאוד לא לעומתי.
ג'ורדי ליבסון: פשוט יכול להיות שמכתב, כאילו אם סתם, היא הייתה שולחת לי מכתב מעורך דין, גם בגלל שאני לא מבינה בזה מאוד, אוקיי? ואני ילדה ואין לי בעולם העסקים, זה מכווץ. אתה אומר כאילו וואלה, פחד אלוהים, גם אם אין בסיס.
עו"ד איתן שמיר: תלוי אבל, תלוי אבל מה כתוב. תלוי מה כתוב. אם שולחים לך מכתב מעורך דין שאומר לך אני אטבע אותך ואתה חייב לי כסף, כן. אם שולחים לך מכתב מעורך דין שבא ואומר: בואי נעשה סדר. ויש גם דרכים סלולות לעשות סדר. אתם לא פה בעולם שאתם צריכות להמציא, כי אני חושב שזה החשש של שתיכן.
ג'ורדי ליבסון: רק המצאה בגלל השותפות הלא רשומה. כאילו אין לנו חוזה שותפות, אין לנו שותפות רשומה באמת, אז כאילו זה קצת להמציא.
עו"ד איתן שמיר: לא, זה קצת להמציא לא מהבחינה הזאת, אלא אתם מרגישות שזה הסכסוך היחיד שהוא... אתם מרגישות בקרקע לא מוכרת. לך אני אומר, יש דרכים לפתור סכסוכים כאלה ושבא מישהו שהוא קצת קר רוח ועם ניסיון ואומר, יש דרכים, אני מציע אותם פה ואנחנו גם נהיה גמישים בכל פתרון, ובלבד שהוא יהיה בהסכמה, ובלבד שיערב אנשי מקצוע שהם מומחים ולא אנחנו נחליט מה עדיף לנו, אלא יהיה אנשי מקצוע שיעזרו לנו. מישהו שבא ומציע משהו כזה, אני לא חושב שזה צריך לכווץ אותה. בכל זאת, היא תראה מכתב מעורך דין אז היא לא תענה, תתקשר אלייך ותכתוב לך בוואטסאפ. היא תענה בכתב, ואני גם רוצה שהיא תענה בכתב. מכאן יש שתי אפשרויות. או שהיא תענה איך שאני רוצה, בואי נתכנס ובואו זה, ועורך הדין שלה יכתוב... יש כמה אפשרויות. אחת, היא תיקח עורך דין שהוא רציני והוא יגיד כן, אתם... שתדע לך אבל אתם מתנהלים בצורה לא יפה וזה וזה. אם זה אני פתוח לדיבור, זה מה שאני צריך, את הפתוח לדיבור הזה, בסדר? או שהוא יענה סתם מישהו שיתנפח וזה, אני לא חושב שזה יהיה המצב, אי אפשר לענות לדבר כזה ולהתנפח. או ש... כאילו היא תכתוב... הכי סביר בעיניי זה שיהיה משהו כזה שהיא תכתוב.
ג'ורדי ליבסון: מה זה עניין מתנפח? סתם שאני אבין לאן זה יכול ללכת מהניסיון שלך.
עו"ד איתן שמיר: מה, מה זה כבר, מה יכול כבר ללכת? אתם לא עסק בחובות. אז זה עסק שמרוויח.
ג'ורדי ליבסון: מה זה שיש לו הלוואה והתחייבויות, אבל הכנסה...
עו"ד איתן שמיר: הבעיה הכי גדולה, 100 אלף שקל בעסק שמרוויח 50 בחודש?
ג'ורדי ליבסון: רווח 50, אפילו 70, שלחתי על, אתה יודע, על החודשים החלשים. זה כאילו, בסוף בחודש אנחנו מכניסות.
עו"ד איתן שמיר: בעסק שיש לו רק מה להפסיד. אין פה חובות ואין פה זה. הדבר הכי גרוע שיכול לקרות זה שאתם תריבו ועסק ילך לפח. או שאתם, או שמישהו יגיע לבית משפט, ימנה כונס והוא יקח את כל הרווחים לכיס שלו. זה כאילו הדבר הכי גרוע שיכול לקרות וזה פשוט זה נורא חבל.
ג'ורדי ליבסון: אוקיי. אוקיי. אז אני צריכה להבשיל, זה מה שאתה אומר לי, ולחשוב על המכתב הזה. אוקיי.
עו"ד איתן שמיר: זה הפתרון שאני הצעתי. יכול להיות... עוד פעם, תתייעצי, יש לך הורים, יש לך אנשים שאת סומכת עליהם.
ג'ורדי ליבסון: כן.
עו"ד איתן שמיר: בדיוק. תתייעצי, תגידי, דיברתי עם זה, זה מה שהוא הציע לי. אני מודה ומתודה שאני לא בטוח שרוב עורכי הדין היו מציעים לך את זה. רוב עורכי הדין שתפני אליהם בעיקר יודעים לריב. עורכי דין מסחריים טובים יש מעט. ורובם יושבים במגדל שן ואני לא יודע איפה. אני קצת ייחודי בתחום.
ג'ורדי ליבסון: Mhm. כאילו אם הייתי הולכת על המקום המריבתי הייתי שולחת לה מכתב רב, רק מבחינת השיקוף של מה שאתה אומר.
עו"ד איתן שמיר: כאילו בואי, תשמעי, גם ללכת גם לכיוון אחר של להתחיל להתנפח ואני אעשה לך נזק ואני אאיים עלייך וזה, אבל בסוף... אבל השאלה...
ג'ורדי ליבסון: לא, אני לא רוצה את זה.
עו"ד איתן שמיר: השאלה לא מה לכתוב, השאלה מה המטרה. המטרה שלך היא להסתדר, לא לריב.
ג'ורדי ליבסון: לגמרי.
עו"ד איתן שמיר: אז בוא ננסה, מכיוון שאנחנו ראשונים, אז יש לנו הזדמנות להציב... את מכירה בתורת המשחקים את עיקרון העוגן? שמעת פעם?
ג'ורדי ליבסון: לא, תספר לי.
עו"ד איתן שמיר: בוא נניח שאת באה לקנות משהו ממישהו ואת שואלת אותו, כמה זה עולה? אז הוא אומר לך, תגידי כמה את מוכנה לשלם. משא ומתן אומרים, לא, תגיד מחיר, כי המחיר הוא כבר שם את הדיון במקום. זה מה שהיא עשתה, היא נתנה מחיר. אז אותו דבר כאן, יש לך הזדמנות להגיד משהו ראשונה, וזה יכול להשפיע לחיוב על, להשפיע לחיוב על איך יראה התהליך בהמשך. לא בטוח שזה יקרה, אבל מכיוון שיש לך את ההזדמנות לירות את היריעה הראשונה ואת עושה את זה בצורה מנומסת, אז יקרה אחד משתיים. או שהיא תסכים וזה נהדר, או שהיא לא תסכים ואתם תריבו ואז את תראי טוב.
ג'ורדי ליבסון: הבנתי. אוקיי, ואם עורך דין שולח הצעה של 25,000, מה שהיא הציעה, ואנחנו אומרים, כאילו הוא אומר הסכום הלא רלוונטי הזה, והוא אומר, את יכולה לקנות, הנה אנחנו נותנים לך את ההצעה הזאת. אוקיי? ב-25 והיא הולכת?
עו"ד איתן שמיר: בזה שאני יודע שהם רוצים לריב ואז אני עונה לו בדיוק של, אין בעיה, אנחנו מוכנים לקנות בכפוף לזה שיהיה התחייבות לאי-תחרות והתחייבות לזה ש... לנעול אותו במקום של תום לב. אני יודע לעשות את הפטנטים האלה.
ג'ורדי ליבסון: אוקיי.
עו"ד איתן שמיר: אלא להגיד לו, אין בעיה, בוודאי, בטח, אין בעיה, ואני בטוח שאתם מגיעים לעסקה הזאת בתום לב ובכוונתכם גם לכבד אותה, ובכוונתכם לכבד את פרשותי ואת זה שהיא הולכת לקנות וזה, ולא להתחרות בה, ולשמור על הוראות החוק... היינו שם. בסדר, נדע לעשות את זה.
ג'ורדי ליבסון: אוקיי. טוב, אז אני מבשילה.
עו"ד איתן שמיר: גם לא הגיוני, מה היא תעלה הצעה של 25 אלף שקל לעסק שעושה 50-60 בחודש על הכתב? זה לא הגיוני, זה לא...
ג'ורדי ליבסון: לא ברור לי מאיפה היא הביאה את זה.
עו"ד איתן שמיר: כל בן אדם נורמלי שיראה את זה, גם תגיעו לבית משפט, לשופט בדיון הראשון, אומנם זה יהיה עוד שנה וחצי, אבל שתגיעו אליו, הוא יגיד: מה זה? זה לא הגיוני.
ג'ורדי ליבסון: כן. כי היא טוענת שזה שהיא תיקח על עצמה את ההלוואה ואת השכירות אז הסיכונים עליה. אתה מבין? כאילו...
עו"ד איתן שמיר: היא טוענת הרבה דברים. לא הייתי מתייחס יותר מדי למה שהיא טוענת.
ג'ורדי ליבסון: טוב, תודה לך.
עו"ד איתן שמיר: ממש שמחתי.
ג'ורדי ליבסון: ואנחנו, אני אעדכן, אני, איך אני מתנהלת עכשיו בוואטסאפ מול הבחורה, במייל, במה?
עו"ד איתן שמיר: איזו בחורה?
ג'ורדי ליבסון: לא יודעת, מי שמדבר איתי לקבוע איתך פגישות.
עו"ד איתן שמיר: אה, תראי, לא, את יכולה להתנהל איתי ישירות במייל ופשוט להגיד לי מה, מה מכאן? מה מכאן, מה את רוצה? אני צריך לתת לך הצעת מחיר, זה לא, אני לא אגיד לך שאני עורך דין הכי זול בעולם, גם לא הכי יקר. זה יעלה לך כסף. אבל אפשר להתנהל איתי וברגע שאת הופכת להיות לקוחה שלי אז אין פה...
ג'ורדי ליבסון: אז בכל מקרה אתה יכול לשלוח לי הצעת מחיר למכתב או המשמעות של התקשורת.
עו"ד איתן שמיר: אני מעריך שמכתב בסדר גודל באזור ה-4,700, 4,750 למכתב כזה. וזה... אני עכשיו במגמה של הוזלה שהיא מגמת רוחב בגלל כל מיני דברים אחרים. הגעת בזמן. המכתב הזה היה יכול לעלות לך גם 7 ו-8. 4,750, ואני לא יודע מה יעלה הליווי אחר כך, אבל זה יהיה בהתאם לצורך. אם צריך לדבר, אז זה לדבר, אם צריך לעשות הסכם שכר, נעשה. אבל העסק שלי בנוי בצורה מאוד מאוד מאוד מאוד מאוד טכנולוגית. אני כותב את המסמכים, אני כותב אותם, אבל העסק שלי באופטימיזציה מאוד מאוד גבוהה. ולכן אני מצב... מנגיש את המחירים ואני עושה את זה בכוונה. והרווחת.
ג'ורדי ליבסון: אוקיי. ורק, מבחינת ה... אם נגיד אני אצליח לשכנע אותה שיהיה איזשהו ליווי, כאילו כמה אתה לוקח על רשימת איזשהו...
עו"ד איתן שמיר: הסכם? אי אפשר לדעת, אני צריך לדבר עם שתיכן... אי אפשר לדעת. צריך לדבר עם שתיכן קודם, לראות לאיזה פתרונות אתם פתוחים. יש שתי אפשרויות. או שזה באמת דרך מהירה לפתרון, ובדרך כלל זה לא. צריך פסיכולוגיה וזה, כל אחת צריך להבשיל בזמן שלו, וצריך להציע כמה פתרונות, ואם יש עוד אנשי מקצוע או לא. אבל לתמחר את זה, וזה לא תגיעו פה לסכומים. אנחנו... אני לא, אני סביר בדברים האלה.
ג'ורדי ליבסון: סבבה, בסדר גמור. טוב, אז אני מבשילה ותודה רבה על הזמן.
עו"ד איתן שמיר: את צדיקה שאת עושה כפרה עליה.
ג'ורדי ליבסון: ותגידי לה...
עו"ד איתן שמיר: שאני כועס עליה. זה מה שתגידי לה.
ג'ורדי ליבסון: יכול להיות שהיא אמרה לנו...
עו"ד איתן שמיר: שזה לא, שזה לא היה צריך להיות. זה מה שתגידי לה.
ג'ורדי ליבסון: אני אגיד לה.
עו"ד איתן שמיר: אבל אני עדיין אוהב אותה.
ג'ורדי ליבסון: טוב, תודה רבה.
עו"ד איתן שמיר: בשמחה ג'ורדי, להתראות.
ג'ורדי ליבסון: להתראות.