ארטיום:
ועכשיו אני אעשה אותך הוסט.

ארטיום:
עכשיו אה, אלון, אתה לא היית בשיחה הקודמת שלי עם יורה וארטיום מלפני יומיים, אבל אתה בטח ראית את המייל. הם רצו כבר להתקדם ולזמן את העובדים לשימוע, כדי שעומרי ייקח, ייקח אותם תחת כנפיו כבר בגין משכורת ספטמבר, טופס 101 וכל העניין הזה. אז הם כבר מקדמים את התהליך הזה. מבחינתי, פרקטית, עכשיו אנחנו נעבור על ההערות בהסכם, אבל פרקטית, הדבר היחיד שנשאר, וזה גם מה שאמרתי לארטיום וליורה, זה לסגור את הנייר מול המשכיר. ולנייר הזה יש שני חלקים. האחד, יש הסכם שכירות בתוקף עד ינואר 26', ולגבי ההסכם הזה או לגבי התקופה הזו שנותרה, הם רוצים לעשות את עומרי כסוחר משנה שלהם, ולהאריך את ההסכם בהתאם לסיכומים המסחריים שיורה השיג כבר לפני כמה חודשים,

יורה:
להאריך אותו, כמה זה היה? לחמש שנים, נכון יורה? אנחנו מאריכים את זה לשנתיים פלוס שני אופציות של שנתיים לכל אחד, זה שש שנים.

ארטיום:
אה, שש שנים. אז שנתיים, שנתיים ושנתיים במודל מה שיורה סיכם איתו, כאשר עומרי הוא כבר הסוחר הראשי. אה...

ארטיום:
אני אחדד. לא, לא, זה עדיין, כאילו בשנתיים הראשונות אנחנו עדיין השוכרים הראשיים והעומרי הוא שוכר משנה. אחרי שנתיים אנחנו יכולים, כי סיכמנו שאנחנו נוכל אוטומטית להעביר את להודיע, אם הכל בסדר, למשכיר שאנחנו מעבירים את כל הזכויות לעומרי ואז הוא ממשיך כשוכר ראשי, ואנחנו יוצאים לגמרי.

יורה:
ומשכיר מאשר את עומרי כבר עכשיו בתהליך חתימה, כאילו שאנחנו חותמים איתו. הוא כבר עכשיו עומרי נותן לו ערבים והוא עכשיו כאילו אין לו יכולת לסרב אחר כך.

ארטיום:
אני אתמול או שלשום שלחתי גם את ההסכם שכירות עם התיקונים שהמשכיר ביקש להכניס. הוא שלח לי כל מיני סעיפי ביטוח שהוא רוצה לחדש שם ודברים כאלה אז הכנסתי. אה, סימנתי שם בצהוב. ולדעתי המבנה שצריך לעשות זה כאילו לעשות את המינימום השינויים הנדרשים בהסכם הקיים, וכפי שאתה הצעת איתן, לעשות עוד נספח הבנות נוסף שמסביר את הנושא הזה של מתי עומרי נכנס, ואיך אנחנו יכולים להודיע על זה שאנחנו יוצאים מההסכם. בשביל לא לסבך את ההסכם עצמו.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, בסדר. נכון להיום, עשיתם את הביטוח שהוא ביקש?

ארטיום:
כן, כן, הביטוחים, פשוט הנוסח, ההסכם, סעיף ביטוח קצת השתנה, אבל אנחנו עומדים בדרישות ביטוח שם. הנוסח קצת השתנה שם.

עו"ד איתן שמיר:
מצוין.

ארטיום:
אנחנו בסדר, מבחינת הביטוח אנחנו בסדר ואנחנו שולחים לו כל הזמן אישור קיום ביטוח והוא מאשר אותו ושם אנחנו בסדר.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, בסדר. אז אלון, יש לנו את ההסכם?

אלון:
לא, זהו, יש את ההסכם, אני לא מצליח לעשות שר, אני עברתי לאפל ואני עדיין לא יודע, הוא מבקש ממני פה איזושהי סיסמה, אז אולי שמישהו אחר יעשה שר לזה.

ארטיום:
אוקיי, אולי אני יכול לעשות שר?

עו"ד איתן שמיר:
תעשה.

אלון:
כרגע אני לא מצליח.

עו"ד איתן שמיר:
האמת שאני מעדיף שאני אעשה דווקא מאצלי כי אני רוצה גם לכתוב. אז רק שנייה. אני אעשה שר לטיוטה של ארטיום, רק רגע אחד.

עו"ד איתן שמיר:
רגע, רגע אחד.

עו"ד איתן שמיר:
כמה שאני לא עובד עם הזום הזה, אני עדיין לא מוצא פה לא את הידיים ולא את הרגליים. עשיתי משהו כמו 90 זומים רק בחודש האחרון ואני עדיין פה, איזה תוכנה כל כך לא אינטואיטיבית. או שאני דביל, זה גם יכול להיות. אבל אמא שלי אמרה לי שאני אינטליגנט, אז אני מאמין לה.

ארטיום:
אפשר לעבוד עם מיט.

עו"ד איתן שמיר:
אה, כן, אז זה פחות אבל, הנה. לא, הנה, זה הסכם שכירות ששלחת. רק רגע. וזה הנספח, מצוין. נפתח. טוב, מעולה. אלון, אתה צריך לעשות אותי שוב הוסט לדעתי.

אלון:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
אני אעשה שר. תלחץ על השלוש נקודות בתמונה שלי ותעשה מייק הוסט.

אלון:
עשיתי.

עו"ד איתן שמיר:
יופי. עכשיו נעשה שר.

עו"ד איתן שמיר:
לא, זה הסכם שכירות לדעתי.

עו"ד איתן שמיר:
הנה זה. שר. למה פוז? אוקיי, אתם רואים?

ארטיום:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
מצוין. טוב, בוא נתחיל מהתחלה. עומרי, מי רוכש את הפעילות? אתה באופן אישי או חברה?

עומרי:
כן, אני עוסק מורשה.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. אלון, תרשום גם אצלך, בסדר? כדי שתוכל לעדכן את הדברים.

ארטיום:
אתה יכול זה לעשות כך שיראו את ההערות? כי הכל כתבתי בקומנטס.

עו"ד איתן שמיר:
אה, זה לדעתי ב...

ארטיום:
ב-review...

עו"ד איתן שמיר:
ב-review ושואו קומנטס, נכון? אבל הוא אמור להראות אותם.

ארטיום:
כן, כן, בצד ימין הם צריכים להיות. אולי תגלגל למטה קצת? הנה. הכל.

עו"ד איתן שמיר:
יש, אבל אני רוצה שנעבור גם על הדברים של אלון, מה שהוא כתב בצהוב בהתחלה, בסדר? מה סוכם לעניין השיווק, אלון? מה, מה הטריד אותך כאן? כאן אנחנו מדברים על הנכסים המועברים, כל ידע, מידע, קניין רוחני שאינם בבחינת קניין רוחני כן, כל הזכויות לשיווק, פרסום, שימוש בתמונות, שמות, כותרים וכל אמצעי לפרסום. אני חושב שזה כל זכויות הפרסום, אלון. אני לא חושב שזה משהו שמוגבל.

אלון:
הבעיה שאם יש דברים שהם מפרסמים ברמת הרשת, אז אז אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
אז יש לך, יש לך את הסכם, יש לך את הסכם הזכיינות שמכניס את הפרסום של חדר הבריחה הזה תחת אמצעי השיווק, השיווק והפרסום הרגילים של האסקייפ רום, של יורי וארטיום, אבל בגדול לא תהיה עליו מניעה לפרסם ולשווק בעצמו. עכשיו, הסכם זכיינות הוא נספח להסכם הזה.

אלון:
זאת אומרת כל מה שכתוב בצהוב קביל ואפשר...

ארטיום:
לא, שנייה, אני רוצה להתמקד בזה. בגדול מה שאנחנו מוכרים, אוקיי, אנחנו מוכרים סניף, אוקיי? צריך להפריד את הסניף, את הברזלים מכל הפעילות השיווקית. כאילו, ההגדרה פה כאילו, מפה, כאילו יש פה איזושהי, החברה מתעסקת גם בשיווק, בזכיינות, בכל, כל החומרים הפרסומיים והכל זה שייך לחברה, אוקיי? אני לא מוכר את זה.

עו"ד איתן שמיר:
אז רגע, השאלה שלי, אבל זה לא, זה לא השאלה. השאלה היא לגבי הזכויות, אתה, אתה לא, אם הוא רוצה, עומרי, לחסות תחת הסכם הזכיינות ויש עליו חובה להיות תחת הסכם הזכיינות עד שהוא מסיים את התשלומים, אבל ואחרי זה יש לו אופציה להמשיך בזכיינות או לפרסם בעצמו, כי בסוף מה שהוא מקבל דרך הזכיינות זה זכויות הפרסום. נכון? שאתם, שירותי הפרסום שאתם מעניקים. זה, זה המשמעות של הזכיינות.

ארטיום:
נכון. אז, אז אני לא מוכר פה בקשר עם הפעילות, כל הזכויות לשיווק, פרסום, שימוש בתמונות, בשמות, בכותרות וכל אמצעי פרסום שיווקי. כאילו, אתה אומר שהסעיף הזה אומר שהוא רק רשאי לפרסם? אני מוכר לו את הזכות לפרסם?

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, רגע, בוא, בוא נעשה שנייה סדר, בסדר? בוא נעשה שנייה סדר. קודם כל, יש את השם, שם, אסקייפ רום, שזה השם של החברה שלכם. נכון?

ארטיום:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
זה גם השם של המותג של חדרי הבריחה, אסקייפ רום, נכון?

ארטיום:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. עכשיו, האם לשימוש בשם הזה מחר, בוא נגיד עומרי מסיים, משלם, מתנתק מהנושא של הזכיינות איתכם, האם, וזה שאלה לעומרי, האם השימוש בשם אסקייפ רום הוא שווה לך משהו?

עומרי:
ברור שהוא שווה, אבל אני מבין שאני לא יכול להשתמש בו אחרי שאני מנתק את הקשר עם הזה, זה ממש...

ארטיום:
לא, אתה יכול להמשיך להשתמש בו כי לא ש...

עו"ד איתן שמיר:
שוב פעם, אפשר לסכם שאפשר להמשיך להשתמש בו.

ארטיום:
לא, לא, אני, זה דווקא לא דוגמה טובה כי בשם הזה הוא לא יכול לעשות את זה כאילו...

יורה:
אסקייפ רום זה לא דוגמה טובה כי זה שם גנרי. אני לא יכול לאסור על אף אחד להשתמש בשם אסקייפ רום. אסקייפ רום בחדרי בריחה זה לא שמות מוגנים. כל אחד יכול להגיד שהוא אסקייפ רום. הוא לא יכול להגיד שהוא שייך לרשת אסקייפ רום, הוא יכול להשתמש בסימנים המזהים של רשת אסקייפ רום, להגיד שהפעילות שלו היא אסקייפ רום הוא יוכל, כמו שכל חדר בריחה אחר.

עו"ד איתן שמיר:
הדבר הזה, לדבר הזה יש משמעות, השם, המותג, המוניטין של אסקייפ רום...

יורה:
הוא מחוץ לחוזה הזה לגמרי. אנחנו, העסקה הזאת היא לא קשורה ל...

עו"ד איתן שמיר:
ברור לי, ברור לי, ברור לי שהוא לא קונה את זה וברור לי שיש הרבה חדרי בריחה אחרים וברור לי, הכל ברור לי. אני שואל כאן האם יש משמעות לשימוש בשם הזה לעומרי? כי תמיד אפשר לבוא ולהגיד בסדר, אתה תשלם עוד משהו ותוכל להשתמש בשם לעוד שנה, אני לא יודע מה. אני שואל, זה חשוב מסחרית.

יורה:
לא, אבל זה לא עסקה, אוקיי? זה לא חלק מעסקה. צריך להפריד את הפעילות של החברה כפי שאמרתי. עומרי קונה מקום פיזי, אוקיי? ברזלים בסניף, חדרי בריחה שהם פעילות. אם מחר, כל עוד הוא נמצא במסגרת זכיינות של הרשת, הוא משתמש בכל מה שקשור לרשת, בשמות של הרשת, בשירותים של הרשת וכל מה שזה. הסכם לזכיון נגמר ועומרי מחליט שהוא רוצה ללכת לא עכשיו לא לעבוד עם הרשת, הוא תולה שלט חדש של עומרי חדרי בריחה ומתחיל לפרסם מחדש, לא משתמש בשום דבר מה שקשור לרשת. הוא משתמש, הוא מקבל לקוחות במקום פיזי, אנחנו מוכרים את המקום הפיזי כחלק מהעסקה עם כל הציוד, עם כל מה שיש שם, וזהו. זה, זה מה שנמכר. כל השאר שייך לרשת, אוקיי? כל, כל הפעילות הפרסומית, שיווקית, תמונות, עמודי אינסטגרם, עמודי פייסבוק, לא יודע, עמוד גוגל ביזנס, כל דבר שיווקי, דיגיטלי, מערכת הזמנות שייך לרשת, ככה זה בכל חדר בריחה. מה שעומרי כרגע קונה פיזית, הוא קונה את המקום הפיזי עם כל הציוד עם ה... חידות וכל, מקום שהוא יכול לקבל את הלקוחות, וכל הפעילות הפרסומית היא חלק מהרשת.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, הבנו. בסדר. לגבי מועד ההשלמה, אני, אנחנו יודעים שכבר החל מהראשון לתשיעי, אלון ובעניין הזה אתה צריך לרשום כי אנחנו צריכים להתאים את זה בהסכם, החל מהראשון לתשיעי עומרי מקבל אליו את כל ההכנסות, מבצע את כל ההוצאות. הכוונה של הצדדים גם שהוא יעביר אליו את העובדים וישא גם בשכרם בגין ספטמבר, וצריך להכניס את זה פה להתחשבנות. זאת אומרת שבגין ספטמבר עומרי כבר, מועד ההשלמה הוא בעצם רטרואקטיבי, זאת אומרת בכפוף להתקיימות התנאים המתלים, שזה בעיקר הנושא של העברת הסכם השכירות, אני לא יודע אם נשארו פה תנאים מתלים נוספים. בכפוף להתקיימות התנאים המתלים, הצדדים יחשיבו את מועד ההשלמה רטרואקטיבית לראשון בספטמבר, כאשר החל מהחל מהמועד הזה עומרי נושא בכל ההוצאות. חוץ מהשכירות לדעתי, ששילמו, שצריך להתחשבן, שעדיין משלמים יורי וארטיום, וגם ימשיכו לשלם לפחות עד ינואר, הם ימשיכו לשלם וגם אחרי זה שנתיים נוספות הוא יהיה שוכר משנה, זאת אומרת, על השכירות הוא צריך להתחשבן איתם. כל שאר ההכנסות וההוצאות הוא כבר קיבל לידיו, כולל העובדים. זאת אומרת, זה לא הושלם עדיין, אבל כולל העובדים. אוקיי. וגם כמובן לוקח אחריות לכל מעשה או מחדל, כל בעיה עם העובדים, כל הזה שאנחנו נכנסים למצגים, הוא גם לוקח אחריות, יש מה שנקרא את מועד החיתוך, איך הגדרנו את זה פה? איך אנחנו הגדרנו את זה? מועד ההשלמה. החברה תישא באחריות בגין כל חיובי נכסים, זאת אומרת, החל מהראשון. אוקיי.

ארטיום:
עכשיו, לגבי מועד ההשלמה, לדעתי כאילו שוב, כל הסדר, איך איך שהעסקה מוגדרת פה כבר קצת לא, לא נכון, מה זה קצת? הוא לא נכון בעצם. אנחנו, אין איזשהם, כאילו, איך, כי ראיתם את מועד ההשלמה שאנחנו מכינים את כל הדברים ואז יש שם איזשהו טווח, קיצור, מה, מה מטריד אותך? זה, אחר כך ההגדרות, כאילו, איך שזה מוגדר שם, אני לא זוכר, פשוט למטה יש שם סדר פעילות בין מועד ההשלמה למועד חתימה. יש שם איזשהו משהו שצריך לקרות, ואין את התקופת ביניים הזאת. אבל היא היא בסוף. אבל, קודם כל יש, קודם כל יש, יש תקופת ביניים כי אחרי שההסכם הזה ייחתם, יש עוד לפחות תנאי מתלה אחד שצריך לקרות. תנאי מתלה זה תנאי שאם הוא לא מתקיים, ההסכם לא נכנס לתוקף וזה הנושא של השכירות. זה התנאי היחיד, יכול להיות שיש עוד. אז נכון שאתם כבר עשיתם את ההעברה בפועל, מה שנקרא, קבעתם עובדות בשטח, אז אנחנו נצטרך לתקן את זה בהתאם. אבל כמו שאמרתי, אנחנו עשינו הסכם כמו שעורכי דין יודעים לעשות. אתם, אתם עושים לנו לכלוך ורוצים שאנחנו ננקה אותו, בסדר, ננקה, אין בעיה.

ארטיום:
אבל, אולי אנחנו פשוט, כאילו, נוריד את כל הטווחים האלה ואנחנו, נכתוב שמראשון לחודש, מראשון לספטמבר, ההסכם נכנס לתוקף. כאילו, לא קשור, החתימה יכולה, החתימה יכולה להיות קצת אחרי מההסכם שנכנס לתוקף. אנחנו יכולים להכניס דברים רטרואקטיבית להסכם. בוא נגיד ככה שההסכם יחתם עכשיו באוקטובר, אבל כל הפעילות התחילה כבר בספטמבר והיא צריכה, נראה לי, כאילו במקום לסבך למועד ההשלמה וזה, אנחנו יכולים פשוט לכתוב את הדברים כפי שהם קרו, בראשון לחודש העומרי נכנס, הוא כבר מנהל שם את הפעילות, הוא קיבל את העובדים, הוא ישלם את הכסף שהוא צריך לשלם בחתימה, בסדר, למרות שהוא כבר...

עו"ד איתן שמיר:
אבל ארטיום, זה בדיוק מה שאני אמרתי לפני שתי דקות.

ארטיום:
אוקיי. בסדר, זה...

עו"ד איתן שמיר:
זאת אומרת יש פה, יש פה, יש פה מועד ההשלמה זה זה. אתם רואים, נכון? יפה. מועד ההשלמה, זה גם מה שאמרתי לאלון, אנחנו נגדיר אותו רטרואקטיבית. זאת אומרת, בכפוף לזה שההסכם הזה נחתם ומתקיים התנאי של השכירות ועוד איזה לא יודע אם איזה תנאים יש פה, תכף אנחנו נעבור, אז מועד ההשלמה הוא רטרואקטיבי, הוא החל מהראשון בספטמבר. זה בסדר, אפשר לעשות את זה. אני מבין את ההערה שלך. אוקיי. אוקיי. בוא נעבור שנייה להערות של ארטיום. צריך לדבר על הנוסח של הסעיף הזה, כל חיובי שילטו נוצרה לאחר מועד ההשלמה. תראה, שוב פעם, מועד ההשלמה תתייחס אליו כאילו מהראשון בספטמבר. אם אנחנו קובעים את זה לראשון בספטמבר, זה פותר את השאלה שלך?

ארטיום:
לא, לא, זה, על זה דיברנו, זה בסדר. הכוונה פה היא טיפה, הסעיף הזה הוא הוא בעייתי. בעייתי מאיזה סיבה? בוא נקרא אותו שנייה. אתה יכול לקרוא אותו איתן?

עו"ד איתן שמיר:
בוודאי. עבור כולם.

ארטיום:
אתה רוצה שאני אקריא אותו ממש? כן, שמישהו...

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. החברה תישא באחריות בגין כל חיובי, בגין הנכסים המועברים, אשר עילתו נוצרה לפני מועד ההשלמה. ולא אשר, בגין כל חיובי שעילתו נוצרה לאחר מועד ההשלמה, אך הוא נובע ישירות מחיובי שעילתו טרם מועד ההשלמה. למה הכוונה? יש עכשיו, לצורך העניין, אתה חייב למישהו כסף ולא שילמת, ואחרי מועד ההשלמה הוא אומר לך אתה חייב לי גם ריבית. החוב בגין ריבית...

ארטיום:
לא, לא, אנחנו מדברים על משהו אחר, על 3.2.1 ב', ההערה שלי היא מה שמודגש פה. בכל חיובי שעילתו נוצרה, בכל חיובי שעילתו, אך הוא נובע ישירות מחיובי שעילתו טרם, בסדר, זה בסדר. הבעיה שלי פה עם המשך.

עו"ד איתן שמיר:
נובע מי אותו שלא איזה מהמצגים והתחייבויות של מעבירי הזכויות לא נכון ומדויק ומטעה או חסר.

ארטיום:
כן. מה הבעיה? יש פה הרבה מצגים, אוקיי? כאילו, אני מאוד בעייתי להתחייב למשהו בהגדרה שהוא היה מטעה או לא שלם. בוא ניקח את הנושא של כיבוי אש, אוקיי? אנחנו מצהירים שם ואומרים שלדעתנו לא צריך עכשיו לעשות ביקורת כיבוי אש, אוקיי? זה, לדעתנו, ככה אנחנו עובדים 10 שנה. עכשיו, אם בעוד שנה יבוא ביקורת כיבוי אש ויגידו לעומרי עכשיו צריך להשקיע פה עוד 100,000 שקל בהתאמה של מתחם לפעילות, עומרי יכול לבוא ולהגיד לא, אבל היה פה משהו מטעה שאסקייפ רום אמרו לי ו...

עו"ד איתן שמיר:
אתה הסתכלת על ה...

אלון:
בדיוק. נספח גילוי, הנספח גילויים בעצם עונה על כל החומרים ששלחתם בכל המיילים וכולי ועל הסיכום של השיחה, את ההקלטה שאנחנו שדיברנו על הכל, שמתי שם בעצם את כל הדברים שאתם באים ואומרים, הנה, תדע שאין לנו כיבוי אש, תדע שאולי השירותים לא נגישים ואולי צריכים לעשות, תדע שיש איזה נזילות שם, תדע שזה חניון ואולי זה יהיה ארנונה מסחרית. כל הדברים כתובים שם, וברגע שהם כתובים שם, אז עומרי לא יכול לבוא בטענות להגיד לא ידעתי. מדובר פה על...

ארטיום:
כן, אבל ההגדרה פה, לא מדויק, מטעה או חסר, כאילו אני מאוד קשה לי עם ההצהרות האלה. אני לא יודע עד כמה הן מדויקות, מלאות ולא חסרות, כאילו יש לי בעיה עם זה, אני לא יודע.

עו"ד איתן שמיר:
ארטיום, אני לא יודע. תן, תן לי רגע בקצב שלי. לאשתי אין כוח אליי, אבל לפחות יודע עוד לכם יש. תקשיב, התפקיד של, זה התפקיד של עורך הדין להגיד אם אתה יכול לעמוד בטקסט הזה או לא. ואני אומר לך שזה בסדר מבחינתי. זה אני צריך לשמור עליך במקומות האלה. עכשיו אתה זוכר שאני גם עורך דין שלך. עכשיו, אם עדיין יש לך חוסר נוחות בעניין הזה, אז לא חייבים לכתוב לא מדויק, מטעה או חסר, אפשר פשוט לכתוב לא נכון. זה בסדר? כן. לדעתי, כן, כי זה, זה ייתן לך לשון יותר בשקט.

ארטיום:
פה בספציפי הזה כן, בגישה כללית כשאני קניתי מתחמים, אוקיי, קניתי חדרי בריחה, בדרך כלל בהסכמים היה כתוב שהמי שקונה הוא עשה את המחקר, הוא בדק, הוא ראה, הוא הבין והוא לוקח את האחריות. פה בהסכם הזה בהרבה מקומות אני עדיין סוחה את האחריות על דברים שכביכול הצגתי עוד הרבה שנים קדימה וזה קצת מפריע לי, כאילו כי...

עו"ד איתן שמיר:
הסיבה היחידה, הסיבה היחידה שאתה קנית מתחמים וזה היה מה שהיה כתוב בהסכם כי לא היה לך עורך דין. יש דברים, כי יש דברים שאתה לא יכול לצפות מהקונה לבדוק, הוא לא יכול. בסופו של דבר אם אתה מוכר ואתה יודע כל מיני בעיות שיש בנכס, איך עובד עולם המשפט, בסדר? בסופו של דבר כל אחד מונע את הנזקים שהוא קרוב אליהם. אם אני גר בבית 20 שנה ואני מכיר את מערכת החשמל שלו, כי היה לי פה תקלה ושם תקלה, אתה לא יכול לצפות מקונה שיביא מהנדס חשמל ויעבור על כל החוטים עם פינצטה, נכון? ולכן אני בתור המוכר יש לי חובה גם משפטית על פי הדין לספר על הבעיות האלה. למשל, אם מישהו, אני מוכר אוטו ושיחקו עם השעון של הקילומטרז', הקונה אין שום סיכוי שהוא יכול לעלות על זה, אפילו מכון בדיקה לפעמים לא יעלה על זה. ולכן אני כמוכר יש לי חובה לבוא ולגלות את הסודות שרק אני יכול לדעת. עכשיו, זה שאתה קנית מתחמים וכתבו זה אחריות שלך לבדוק, זה בסדר שכתבו וגם...

יורה:
אני, עומרי, לפני שלוש שנים היה לנו מקרה שם של נרקומן שהגיע לפה...

עו"ד איתן שמיר:
אני כל, כל דוגמה שאני מעלה, כל דוגמה שאני מעלה אז צץ משהו. מישהו שיחק עם השעון של הקילומטרז' של הנכס אולי? אוקיי, רגע ארטיום, אנחנו, את הסעיף הזה תיקנו, אפשר להתקדם? בסדר. אני חושב שאנחנו נוסיף עוד משהו בשביל שארטיום יהיה רגוע, אוקיי? אני חושב שיש משהו במה שהוא אומר ולפחות למען הטעם הטוב. אלון, אני לא יודע אם יש כזה נוסח, אני חושב שיש, אבל אם, אבל גם אם יש, בוא נחדד אותו, שבכפוף לכל הצרות, עומרי קונה את הנכס במצבו כפי שהוא.

ארטיום:
אין את הנוסח הזה, אוקיי?

עו"ד איתן שמיר:
יפה, יפה, אז הוא קונה את הנכס במצבו כפי שהוא, ולמעט מהמצגים שמופיעים פה במפורש, כולל הנספח גילוי, ארטיום ויורה, המוכרים והמעבירי הזכויות, איך שקראת להם פה, לא מציגים ולא, לא מציגים שום מצג אחר ולא נותנים שום מצג אחר, ובכפוף למצגים האלה הוא קונה את הנכס במצבו כפי שהוא. זהו. בסדר? אני חושב שזה פותר את הבעיה שלך, ארטיום. כן.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. אוקיי, כל תקבול המגיע יתקבל, יוחזק על ידי הצד שקיבלו בנאמנות. הסעיף הזה לא מתאים, זה נוגע להסכם הזכיון, כיור תשלומים על שוברים. יש פה שני דברים. אחד, יש את מועד ההשלמה עצמו, שהוא מועד חיתוך. עכשיו, אם יש כסף שמישהו אמור לשלם בגין, אני מסכים שזה לא מתאים לעסקה, למעט הנושא של השוברים. בגין השוברים של ספטמבר, אתם גובים את הכסף, נכון ארטיום?

ארטיום:
לא, לא, לא, לא, לא, לא. אין פה שום, שום תקבול שמתקבל. הסעיף הזה לדעתי הוא מיותר כי אין שום תקבול שעומרי מקבל שאנחנו מקבלים במקום עומרי. כאילו, מראשון לספטמבר בעצם, עומרי נכנס עם הקופה שלו,

עו"ד איתן שמיר:
לא גובה כסף מאנשים. את השוברים הוא מקבל דרך הרשת במסגרת הסכם הזיכיון, זה לא קשור להסכם הזה, כאילו זה חלק מהסכם הזיכיון.

ארטיום:
יש שובר הפוך?

עו"ד איתן שמיר:
הוא צריך לקבל כסף שמגיע לכם? גם הפוך אין?

ארטיום:
לא, אין הפוך. כאילו הלקוחות כבר מגיעים אליו ומשלמים.

עומרי:
יש אה, יש לקוחות שלמשל שילמו לפני והם רוצים זיכויים אולי.

עו"ד איתן שמיר:
אולי זיכויים.

ארטיום:
יש לקוחות ששילמו, שילמו באוגוסט והם עושים את המשחק אצלי.

יורא:
כן, אנחנו מדברים על איזה שתי עסקאות, חבר'ה, כאילו...

ארטיום:
כן, אני יודע, אני רק אומר כאילו שאלתם. כאילו, אבל זה היה המקרה היחיד שהיה.

עו"ד איתן שמיר:
לא, יכול להיות גם מצב של זיכוי. מישהו פונה, עשה ביולי וצריך עכשיו להחזיר לו 200 שקל.

יורא:
הוא לא, לא, הוא לא עובד בצורה כזו. הוא עובד בצורה אחרת לגמרי.

ארטיום:
אנחנו לא מקבלים כסף מראש בדרך כלל, אז אין זיכויים. כאילו, זיכוי הוא בכל מקרה יש של אסקייפ רום, לא קשור ל...

יורא:
ואם גם, אם הוא גם יקבל, הוא יקבל זיכוי, יגיע לקוח עם זיכוי אליו, הוא יקבל אותו והוא יקבל את זה מרשת.

עו"ד איתן שמיר:
טוב. לא, את הסעיף הזה אנחנו משאירים, כי זה סעיף מקובל בסופו של יום, והוא לא רק מדבר על נושא של תשלומים, אלא למשל, לא יודע, לצורך העניין, יש לך עילת תביעה, מגיע לך איזשהו כסף, ארטיום, בגין הפעילות, אתה צריך לקבל אותו ולא בגין העבר, אתה צריך לקבל אותו ולא עומרי.

ארטיום:
אה, לא, אז בגין עבר בסדר, אבל עכשיו הוא נוגד, כפי שהוא עכשיו, הוא נוגד את הסכם הזיכיון. כי יהיו תשלומים במסגרת הסכם, נגיד, תשלומים גדולים של שוברים. שוברים אנחנו, כאילו זה תגמול שמגיע לעומרי. אנחנו בהתחלה מקבלים את הכסף, שוטף 60 ומשלמים לעומרי אותם עוד שוטף 30. הוא יקבל את הכסף הזה אחרי 90 יום שהוא כביכול ניצל את העסקה. אז הוא, אם אנחנו כותבים שזה כל תגמול, זה נוגד את הסכמים, כאילו, הדברים האחרים שיכולים להיות, התנהלות כספית אחרת.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, אלון, תוסף... אוקיי, אלון, תוסיף פה סעיף שלא...

אלון:
למעט מה שנקבע בהסכם הזיכיון.

עו"ד איתן שמיר:
בדיוק, בדיוק, בגלל זה אני אוהב את אלון. great minds think alike.

ארטיום:
אבל שוב, לא, עדיין לא נכון. לא, לא, כי בהסכם הזיכיון לא כתובים הדברים האלה במפורש. כי אם אני סוגר עכשיו עסקה עם עוד חברה שוברים, יכולים להיות שם הסכמים של שוטף פלוס 90 ועם חברה אחרת שוטף פלוס, לא יודע, 20. בגדול, לפי מסכם, אני לא מחטים את עומרי על כל...

עו"ד איתן שמיר:
שנייה, שנייה אחת, שנייה. ארטיום, אנחנו לא מדברים על מה סגרת עם השוברים. השוברים, בסופו של דבר אתה יכול גם לקבל כסף עוד חצי שנה. השאלה היא לא מתי אתה מקבל את הכסף, זה תלוי בצד השני, בחברה של השוברים, אלא מתי אתה מעביר את מה שקיבלת לעומרי. ואני מניח שאתה מעביר ב... מה תנאי התשלום לפי הסכם הזיכיון?

ארטיום:
לא, לא כתובים שם. אני מעביר אחרי שאני קיבלתי כסף מהצד השלישי, לא מקדים את התשלומים. קיבלתי...

עו"ד איתן שמיר:
אז יפה. אז קודם כל אתה לא מעביר כי אנחנו יש התחשבנות, נכון? בנושא של הסכם זיכיון? יש קיזוז. זאת אומרת, אתה מקבל כסף מסוים והזכיין שלך חייב לשלם לך כסף מסוים, אז קודם כל עושים התחשבנות, עושים קיזוז, ולאחר מכן הוא משלים את ההפרש. נכון? אתה צריך להוציא דוח כל חודש כמה, כמה...

ארטיום:
לא, אני לא עושים קיזוז. הם משלמים זיכיון, אנחנו מעבירים את הכסף של שוברים, מדים, אין קיזוזים. זה... אבל מה שכתוב פה זה פשוט...

עו"ד איתן שמיר:
לא, בדרך כלל לא עושים קיזוזים. לפעמים עושים קיזוזים, אבל כאילו, לפעמים ככה, לפעמים ככה. לא, יש...

ארטיום:
אני חושב שאתה, אני חושב שיש לך איזה בלבול בנושא של הסעיף הזה, בסדר? סעיף 3.2. הסעיף הזה זה הסעיף הכללי של ההסכם, זה הסעיף שמתאר את העסקה. באופן כללי, כשמישהו קונה משהו, אז יש בגין הנכס הזה הוצאות והכנסות, בסדר? זה סעיף כללי שבא ואומר, הוא לא מדבר ספציפית על הזיכיון או חדרי בריחה או שוברים. הוא בא ואומר אני קניתי ממך את הנכס החל מהראשון בספטמבר. אם יש הוצאות לפני הראשון בספטמבר הם שלך, אם יש הוצאות אחרי הראשון בספטמבר הם שלי. אם יש הכנסות ששייכות לפני הראשון בספטמבר הם שלך, אם יש הכנסות שאחרי הראשון בספטמבר הם שלי. זה מה שהסעיף הזה נועד לעשות סך הכל, בסדר? לצורך העניין, גם בנושא של השוברים, אתה תקבל עוד שלושה חודשים תשלום בגין מה שהיה לפני חודש, נכון?

עו"ד איתן שמיר:
נכון.

ארטיום:
יפה. זה תשלומים ששייכים לעומרי או לא?

עו"ד איתן שמיר:
כן.

ארטיום:
לא, הם לא. כי זה... זה פעילות שלך. הפעילות שלפני חודש זה אתה, חדר בריחה היה שלך.

עו"ד איתן שמיר:
לא, לא, על ה... אבל זה היה שלי, זה כתוב ששלי. כאילו, מה שעומרי מממש, מממש כבפועל, יהיה כתוב, מה שמגיע לו אני אקבל.

ארטיום:
נכון. נכון, מה שמגיע לו... אבל היה שלי, יש פה בנוסף, כאילו, כי הנוסח הזה הוא כביכול מבטל את כל הדברים האחרים. כאילו, הרי אם אנחנו נחתום עליו, כתוב פה "כל תגבול שמגיע לצד". אתה מבין שזה כאילו כללי מדי ולא מצמצם את הדבר הזה להסכם הזה, כאילו למכירה של פעילות, אלא עכשיו יכול להשליך על שוברים למשל?

עו"ד איתן שמיר:
כאילו הוא... אני לא חושב שזה... אני לא חושב שזה... אני לא חושב שזה קשור. סעיף 3.2, חיובים ותקבולים החל ממועד ההשלמה. קח את זה במסגרת. בסופו של דבר יש נכס. אמרתי לך, אם לצורך העניין אתה תקבל מחר כסף מחברת השוברים והכסף הזה יהיה בגין יולי, הכסף הזה לא שייך לעומרי, אפילו שזה בגין אותו חדר. אתה תצטרך להפריד בכסף שאתה מקבל מחברת השוברים למה שהיה לפני הראשון בספטמבר, מה שהיה אחרי הראשון בספטמבר. מה שהיה לפני הראשון בספטמבר הוא שייך לארטיום ויורה, מה שקורה אחרי הראשון בספטמבר הוא שייך לעומרי. זה מה שהסעיף הזה אומר. הוא מפריד. הוא בא ואומר מה שהיה לפני, הוצאות והכנסות הם של אדון ארטיום ויורה, מה שאחרי ספטמבר הוצאות והכנסות הם של עומרי. זה כל מה שזה אומר, זה לא אומר שום דבר אחר. עכשיו, בשביל להרגיע אותך...

ארטיום:
עם זה אין, עם זה אין בעיה. הבעיה פה אם שלושה ימים יעברו תוך שלושה ימי עסקים. כאילו, הם יעברו, בסדר, בוא נחלק אותם, אבל בוא נגדיר, לא נגדיר זמנים כי הם נוגדים ל... זמנים של דברים אחרים שאנחנו מתחייבים.

עו"ד איתן שמיר:
אני מבין מה אתה אומר.

ארטיום:
את הכסף בדרך כלל אנחנו מעבירים לעומרי. זה, כאילו לעומרי לא נצבר שום סכום שהוא צריך להעביר לנו, אבל לנו יצטברו גם בלי קשר לעסקה הזאת, כאילו לקשר לפעילות שלו, יצטברו סכומים שאנחנו צריכים להעביר לעומרי, ואנחנו מקבלים את הכסף הרבה אחרי מ... כאילו שלושה חודשים, ארבעה חודשים.

עו"ד איתן שמיר:
נכון. ואתם גם לא רק שמקבלים אחרי שלושה חודשים וארבעה... לא, קודם כל, עד שלא קיבלת, כאילו, הסעיף הזה לא חל, בסדר? הוא חל רק מתי שקיבלת. אבל אני מבין אותך. אתה אומר, אני מקבל את התשלום בגין השוברים, אני לא מעביר את זה תוך שלושה ימים, אני מעביר את זה במועד התשלום הקרוב, נכון? שזה יכול להיות עוד 15 יום, זה יכול להיות עוד 20. בסדר גמור, אני מבין אותך. אלון, בוא תוסיף איזושהי הערה לעניין הזה, שהסעיף הזה לא חל על ההתחשבנות השוטפת בין הצדדים בקשר עם הסכם הזיכיון או בקשר עם תשלומים שוטפים שאמורים לעבור בין הצדדים אחרי מועד ההשלמה, בסדר? זאת אומרת, בוא נכניס את הסעיף הזה ספציפית, הוא מדבר רק על חיובים והוצאות של העסקה עצמה. הוא לא חל על נושא הסכם הזיכיון והדבר הזה. בסדר, ארטיום, זה פותר לך את הבעיה?

ארטיום:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
כן. מצוין. אה, יורי, צריך לקבל הדרכה. אוקיי, בסדר, אנחנו דיברנו על הנושא של הודעה מוקדמת והנושאים האלה. דיברנו. אני גם מכין לך, יורא, את ההחלטות פיטורים, בסדר?

יורא:
מצוין. אני, היום האמת היא שנערכו שימועים לכולם. ו... מכתב שימוע.

עו"ד איתן שמיר:
בסדר גמור. כמה עובדים סך הכל?

יורא:
שש, שבע.

עו"ד איתן שמיר:
שש, שבע. תגיד, אנחנו עכשיו 29 בספטמבר. מתי מועד תשלום שכר? אתם משלמים בעשירי?

יורא:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
עומרי, אתה תספיק עד העשירי לשלם, להעביר את כולם, להחתים אותם על הדפסים ולשלם להם?

עומרי:
כן, 101 כמעט כולם.

עו"ד איתן שמיר:
אבל הסכם עבודה, אבל הסכם עבודה אין לך.

עומרי:
לא, אין לי.

עו"ד איתן שמיר:
אלון, תרשום לך, אנחנו נעשה לו הסכם עבודה. הסכמי העבודה שלכם הם שעתיים, נכון? עד כמה שאני זוכר. רגע.

ארטיום:
אבל, שנייה, לגבי הסכם עבודה, מצד אחד אין לי בעיה, שתעשו ואני סומך. מצד שני, יש כל מיני הרבה ניואנסים של פעילות שלנו שיש בהסכם עבודה.

עו"ד איתן שמיר:
זוכרים, זוכרים. קראנו, קראנו את הסכם העבודה שלכם, זוכרים את הניואנסים, אל תדאג. קראנו. בסדר, אנחנו נדאג שזה...

אלון:
רק שאלה, כל העובדים האלה יעברו?

עו"ד איתן שמיר:
אה, זה תלוי בהסכמה, זה תלוי בהסכמה שלהם. אתה יודע, עד שלא חתמו, אי אפשר להגיד שהם עברו. אבל עומרי יציע להם הסכמים לחתימה ו...

אלון:
לא, הכוונה אם זה, הכוונה אם...

עו"ד איתן שמיר:
מה? הכוונה, האם הכוונה היא שכולם יעברו, ימשיכו בעצם לעבוד תחת עומרי?

אלון:
עומרי, אתה, אם הם מסכימים, אתה לוקח את כולם, נכון?

עו"ד איתן שמיר:
אה, כאילו לפי הרשימה, לא. יש שם איזה אחד, כאילו מי שעבד אצלי בספטמבר מן הסתם.

עומרי:
חבר'ה, אני אני אחדד. היה, היה לצורך דוגמה, עזבו את המספרים מדויקים, היה 20 עובדים. מתוך 20 עובדים, 15 עובדים עברו, כל העובדים עבדו בשתי סניפים, א' ו-ב'. מכרנו סניף ב' לעומרי. אחרי... יש עובדים, יש 15 עובדים האלה הם עברו, ימשיכו לעבוד אצל עומרי, יש עוד שלוש עובדים שנשארו לעבוד אצלי בסניף שלי, ועוד יש שתי עובדים שעזבו לגמרי בדיוק בחיתוך הזה. ובכלל העובדים בעיניי, בעסקה הזאתי, סתם אנחנו הכנסנו אותם פנימה, כי כי זה, זה לא פעילות שמבוססת על עובדים האלה. עוד חצי שנה עומרי יישאר בלי עובדים, כל העובדים שיש לו עכשיו לא יעבדו אצלו כבר ויעבדו אנשים אחרים לגמרי.

יורא:
יורא, אז הם שומעים? יורא, אתם לא שומעים?

עו"ד איתן שמיר:
אני לא שומע.

ארטיום:
עכשיו שומעים?

עו"ד איתן שמיר:
כן, לא שומעים אותי? כן, שומעים אותי? לא, לא פספסתי, יורא. מה שאותנו מעניין בה... שומעים? שומעים? כן, שומעים ולא רואים.

ארטיום:
לא, זה בסדר שאתם לא רואים כי אני בדיוק הלכתי להביא את הכוס קפה שלי. אבל, יורא, מה שאותנו עניין בנושא של העובדים זה רק לוודא שהעובדים שעוברים, אנחנו עושים להם חיתוך נקי ושאתם סוגרים חשבון ושאומרי לוקח אותם נקיים. זה הכל.

עו"ד איתן שמיר:
מצוין.

יורא:
אז כאילו, אוקיי, למה בעצם לא, לא לכתוב כפי ש... את כל מה שקורה? כאילו בפועל אנחנו מפטרים אותם עכשיו ועומרי לוקח אותם בראשון לחודש. פה יש העברה וזה כאילו, לדעתי זה מאוד מסובך איך שזה מוגדר בהסכם.

ארטיום:
אתה צודק, ואנחנו, אתה צודק, ואנחנו עכשיו נתאים את הנוסח הזה לזה שאתם מייצרים את המציאות בפועל. אנחנו עד שההסכם הזה ייחתם, אנחנו נדע בדיוק את מי פטרו, מי עבר. זאת אומרת, אנחנו נצטרך לקצר את זה, אתה צודק.

עו"ד איתן שמיר:
אבל למה ממש כאילו לפרט בשמות וב... זה. כאילו, אנחנו מפטרים את העובדים עכשיו ועומרי קולט את מי שהוא רוצה. למה צריך ממש כאילו להיכנס לפרטים, מי נכנס, למי מה שולם וזה. כי למה אי אפשר לכתוב שאנחנו מסיימים את הקשר עם העובדים על פי דין, משלמים את כל מה שמגיע להם ועומרי קולט אותם וזהו, זה מה שקורה, לא?

ארטיום:
אם אתה יכול לפשט את הנוסח בהתאם למה שארטיום אומר, אני בטח שאין לי התנגדות לזה.

אלון:
אה, אני יכול, אבל ארטיום כן צריך להשאיר את זה ששילמתם להם את כל הקופות וכולי, שכל הסכומים...

ארטיום:
כן, כן, בוודאי, זה, זה מה שפשוט, יש שם רשימה של עובדים ולעשות להם, לא יודע, להחתים אותם על איזה שהם עוד תפסים נוספים אחר כך, מי שעובר, לא עובר.

יורא:
הוא חייב ששילם, ששילמנו להם הכל, וכל מה שאם מגיע להם משהו, אנחנו אחראים על זה. ועומרי מקבל אותם ועומרי רק אחראי לקבל אותם ולהמשיך להם את התנאים שלהם, כי יש את העניין של זה...

יורא:
אז מתי, מתי הם בעצם מסיימים אצלכם בפועל?

אלון:
הם מסיימים ב-31 לאוגוסט.

יורא:
סיימו. אבל פה זה לא גב אל גב. יש... טכנית יש עובדים כרגע גם אצלנו, גם אצלו עכשיו.

ארטיום:
אבל הם לא באמת סיימו ב-31 לאוגוסט.

יורא:
רגע, אבל בסדר, עובד יכול, רגע, עובד יכול לעבוד גם וגם. יהיה, יהיה איזה כמה, זה לא שגב אל גב. עובד הפסיק לעבוד בזה. אני עובדים אצלי סיימו טכנית, הם לא עובדים מ-30 לאוגוסט, אוקיי? אבל אני מוציא להם משכורת גם עכשיו. למה? כי יש איזשהו בונוס שהם מקבלים תמיד רטרואקטיבית. כאילו, אני... יש אני עכשיו במשכורת של ספטמבר משלם להם בונוס, איזשהו בונוס.

ארטיום:
בונוס גמר תעסוקה, כאילו כל הפופשים וכל ההעברה וכל מה שצריכים לשלם.

יורא:
כאילו החפיפה הזאת היא לא גב אל גב, עובד עבד אצלי עד חמישי לחודש, סיים וזה.

ארטיום:
אבל יצאו מכתבי פיטורים?

אלון:
יוצאים מכתבי פיטורים בעוד יומיים.

ארטיום:
תראה, אלון, זה יהיה רטרואקטיבי. מי שישא בשכר בגין ספטמבר, ולא רק בשכר, גם באחריות בגין ספטמבר, זה עומרי. הוא נותן לו את התשלומים ואנחנו את הקופות, לשכר, הכל הוא עושה בגין ספטמבר.

עו"ד איתן שמיר:
אני מבין, אבל אני...

אלון:
גם אני משלם לשכר, מוציא משכורת.

ארטיום:
שנייה, אני אפרש... בספטמבר יצאו לעובדים שני תלושים, על חודש ספטמבר. יצאו לכל העובדים שני תלושים. אחד מעומרי על תקופת עבודה שלהם בספטמבר, ואחד מאיתנו על גמר תעסוקה עם כל הבונוסים, כל הדמי הבראה, כל ההשלמות שאנחנו חייבים.

יורא:
רוצה להוציא להם, עומרי יוציא להם את זה... זה לא נכון, כי הגמר חשבון זה בגין אוגוסט למעשה, ועומרי ישלם להם באוקטובר בגין ספטמבר. בקיצור, אנחנו מבינים. בספטמבר הם כבר עבדו אצל עומרי על כל המשתמע, אוקיי, אלון, זה הרעיון.

עו"ד איתן שמיר:
אבל בפועל היו עובדים של ארטיום ויורא.

אלון:
לא, לא.

עו"ד איתן שמיר:
לא, הם לא עובדים, הם עובדים גם וגם. הם התחילו אצל עומרי, אבל עוד לא סופי סיימו אצלנו כי כאילו טכנית, הם פיזית סיימו, לא עבדו יותר.

יורא:
רגע, רגע, שנייה, אלון. אני לא מצליח להבין את ה... רגע, רגע, שנייה אחת. בגין ספטמבר, שוב פעם אנחנו כאן מסתבכים רטרואקטיבית. אנחנו חותמים על הסכם עכשיו, אנחנו נחתום עליו באוקטובר, אבל אנחנו מייצרים מציאות שלפני חודש וחצי. החל מהראשון בספטמבר העובדים האלה עברו לעבוד על כל המשתמע אצל עומרי. כן? נשאר להם טכני לסגור איתם חשבון ודברים, אבל הם לא נחשבים, נגמרו יחסי עובד-מעביד ב-31 באוגוסט של ארטיום ויורי איתם. נכון שהם עוד ישלמו להם בספטמבר מה שמגיע וזה, אבל זה לא יחסי עובד-מעביד. יחסי עובד-מעביד, החל מהראשון בספטמבר, הם עם עומרי. בסדר?

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי.

יורא:
זה, זה הרעיון, זהו. זה לא כזה מסובך. עכשיו, יש פה עוד איזה סיבוך קטן שאני שומע מיורא שחלק מהעובדים עובדים גם בחדרי בריחה אחרים. או ממשיכים לעבוד בחדרי בריחה אחרים. זאת אומרת הם יהיו עובדים של שני מעסיקים, נכון?

עו"ד איתן שמיר:
לא, לא, לא, לא.

יורא:
הבנתי.

עומרי:
לא, לא, יש הפרדה מוחלטת. מי שנשאר אצלנו, נשאר אצלנו, מי שעובר לעומרי, עובר לעומרי. ראשון לספטמבר. אז החיתוך...

ארטיום:
כפי שאתה אמרת לפני זה.

עו"ד איתן שמיר:
כן, אז החיתוך הוא מוחלט. החל מהראשון בספטמבר הם נחשבים לעובדים של עומרי, וזה נכון שאנחנו מייצרים את המציאות הזו יותר מאוחר, אבל משפטית אפשר הכל. אפשר לקבוע שהעולם השתנה לפני חודש. אוקיי, אז בסדר, אז אלון יפשט פה את הסעיף הזה באופן שאנחנו נקצר אותו כמה שיותר.

ארטיום:
זה לא רק בסעיף זה, זה נגרר, יש שם עוד התייחסויות לעובדים בהמשך, אז כאילו זה... זה מה ש... כאילו, להסתכל שוב שנייה על פי עובדות שאמרת.

עו"ד איתן שמיר:
ברור, זה זה ברור, זה תסמוך עלינו בעניין הזה. לקרוא, אני מבין את מה, מה אנחנו עושים, גם אלון מבין, בסדר?

ארטיום:
בסדר.

עו"ד איתן שמיר:
סבבה. אז זה אומר ש-3.3.6 אפשר למחוק ואפשר מאוד לקצר את הסעיף הזה משמעותית. אוקיי, אלון יעשה את זה. אוקיי, עכשיו... אוקיי, בוא נראה איזה עוד התייחסות יש לך.

ארטיום:
אה, משהו קטן בסעיף של עובדים. אני, אנחנו, אני רוצה שאנחנו נהיה מוגנים בעניין של המשכיות תנאים של עובדים. למעשה, מה הכוונה? שעובדים שעזבו אותי והמשיכו לעומרי, אה, עומרי בחוזה הזה, הוא יודע שהוא צריך להמשיך להם, לתת להם תנאים, שזה ותק בעיקר, מה שהם היו מקבלים אצלי.

עו"ד איתן שמיר:
נכון, נכון. בסדר, אנחנו נתייחס לזה. אנחנו יודעים שיש ותק בנושא מחלה וותק בנושא הבראה. אין גם דרך... הכל בסדר. זה, זה כבר מופיע, אבל אם לא מופיע, אנחנו נוודא שיופיע. זה בסדר גמור, אנחנו מבינים את זה. אנחנו מבינים את זה. אה, סעיף 3.4.4, 5, אני חושב שארטיום צודק, של להעיף אותו. לא, לא צריך את זה. של לשוב ולהיקלט וזה, זה לא רלוונטי לפה. אה... ארטיום, אני רואה את ההערה שלך פה, בסדר. אלון, אתה תסכם את ההרחבה הזאת, זה אני מניח שזה חשוב חשבונאית לדבר הזה. נכון ארטיום?

ארטיום:
אה, זה, כן, כי זה מטה מה שאנחנו, למה אנחנו מוכרים את זה לבד, כי זה המוניטין שנצבר עוד לפני שהיינו חברה. זה מאפשר לנו למכור אותו כאנשים פרטיים ולא דרך החברה. רק העובדה הזאת...

אלון:
זאת אומרת, צריך להיות הנוסח שאתה כתבת.

עו"ד איתן שמיר:
כן, כן, זה לצרכים חשבונאיים שמה, אני מניח. בסדר גמור.

ארטיום:
אבל שנייה, קפצת...

עו"ד איתן שמיר:
אינו חייב בתשלום מע"מ? למה זה קשור הנושא של מע"מ פה?

ארטיום:
לא, זה כותרת כזאת.

אלון:
קפצנו.

ארטיום:
אני צריך את זה...

עו"ד איתן שמיר:
תכף נחזור אחורה, תכף נחזור אחורה, אבל למה הנושא של מע"מ? מוניטין, אני שואל כי אני לא יודע, מוניטין הוא לא חייב בתשלום מע"מ?

ארטיום:
לא, אני אסביר לך. המוניטין, כשאנחנו, אני מוכר את זה כבן אדם פרטי, אני לא... אני לא עסק. אני כפי שאתה קונה רכב, אוקיי? לא, אין פה תשלום מע"מ. זה עסקה שהיא בלי עסקים. כאילו, אני מקבל את הכסף הזה כבן אדם פרטי, משלם עליו 25% מס כרווח הון, משהו כזה, מה שזה...

עו"ד איתן שמיר:
אני לא חושב שזה קשור. גם עסקה של רווח הון, זה נכס עסקי, מוניטין. זה שהוא לא שייך לחברה, זה לא אומר שזה לא נכס עסקי. אני לא בטוח שהנושא של המע"מ חשבונאית הוא נכון מה שאתה אומר.

ארטיום:
נכון, בדקנו את זה.

אלון:
אני הסתכלתי גם, גם ראיתי שזה לא חייב במע"מ, אבל שוב, אני כמובן לא...

עו"ד איתן שמיר:
לא חייב? אם אוקיי, בסדר. אני, זה עניין של רואה חשבון. אם לא חייב, לא חייב. אבל עומרי, במקום הזה אתה תוודא עם הרואה חשבון שלך שאין פה בעיה של מע"מ. אתה איתנו, עומרי?

עומרי:
כן, כן, הוא, כאילו הוא מכיר את זה, הוא גם עבר על החוזה ואמר שזה בסדר.

עו"ד איתן שמיר:
מצוין, מצוין. אז אם זה, זה מצוין. אוקיי, אתה אומר קפצנו. אני לא...

ארטיום:
סעיף אחד שואל, אין... אה, או ש... הנה פה, נגיד, ועוד למעלה, 3, 4. איזה? פה שיניתי ל-90 יום, זה 30 יום, זה מאוד...

עו"ד איתן שמיר:
זה בסדר. מעט. אבל אחר כך יש עוד הערה 3.4.4. יש לך הערה, כי אני לא רואה פה. אה, צילום שלך הוא לא, רואים אותה.

ארטיום:
זה? עוד תנאי ליציאה מוקדמת שחסר. זה הנושא של שכירות. בשנתיים הראשונות כנסוכר בשתי, אחרי שנתיים צריכים להשלים תהליך של להיכנס לנעליים שלנו לפני שהוא יוצא.

עו"ד איתן שמיר:
בסדר. אני חושב שזה צריך לבוא לידי ביטוי כבר בהסכם שכירות, כדי שזה יהיה אופציה של הצדדים. זאת אומרת, יש לעומרי, יש לכם אופציה בלתי חוזרת להעביר את השכירות אחרי שנתיים לעומרי, ושאומרי יוצא, אם הוא יוצא, אז יש לכם אופציה לקבל בחזרה את השכירות אליכם. בלי קשר למשכיר, זה גם לא מעניין אותו, העיקר שהוא, ימשיכו לשלם לו. אבל זה צריך להופיע בהסכם שכירות.

ארטיום:
אתה מבין? אוקיי, יש פה בשנתיים הראשונות אין באמת משמעות לזה, כי אנחנו הסוכר והעומרי סוכר משנה, הוא יכול לצאת. אם התשלומים האלה ימשכו מעבר לשנתיים, אם עומרי ירצה לצאת, אנחנו כבר כביכול לא חלק מההסכם הזה. אם אנחנו אחרי שנתיים נודיע שאנחנו יצאנו והוא עוד לא סיים עם התשלומים האלה וירצה לצאת ממש, לא יודע, לקראת הסוף, להחזיר לנו את הנכס, אז כאילו אנחנו צריכים איכשהו שוב להיכנס פנימה.

עו"ד איתן שמיר:
נכון, נכון. אלון, תדאג שבהסכם שכירות שאנחנו תכף נוציא טיוטה מתוקנת שלו, הנושא הזה יהיה מוסדר. בסדר? זאת אומרת, שאחרי שנתיים יש לארטיום וליורא אופציה שלהם להעביר את ההסכם לידי עומרי.

ארטיום:
אבי לא יעשה לנו...

עו"ד איתן שמיר:
אנחנו...

ארטיום:
אנחנו נעשה את זה לא בתוך ההסכם, אלא בתוספת. אוקיי? כאילו משהו בעוד מכתב, הבנו מתי עומרי נכנס, יוצא, בשביל לא לסבך את אבי.

יורא:
טוב.

עו"ד איתן שמיר:
יש לנו פציינט מאוד קשה.

יורא:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
בסדר, בסדר. אנחנו נעזור על... לא, לא נסבך אותכם. אז צריך לציין שם באיזה מכתב נפרד, איך שהם רוצים, שבאמת יש להם אופציה להעביר לעומרי את הזה, והוא מאשר מראש את האופציה הזו, ובמקרה שאומרי מחליט לצאת, יש לו, יש להם אופציה לקבל בחזרה את השכירות, והמשכיר מאשר מראש גם את האופציה הזאת, בסדר? ממש בשתי מילים.

ארטיום:
כן, זה לא, אני לא חושב שזאת תהיה בעיה. נראה לי זה...

עו"ד איתן שמיר:
בסדר? אלון?

אלון:
כן, כן.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. אוקיי, מצוין. אה... בסדר, זה הבנתי, ארטיום, אנחנו נמחק את הסעיף הזה, הוא לא רלוונטי. אוקיי. אבל גם זה... זה גם הבנו, המוניטין האישי, מע"מ וזה דיברנו, אין בעיה. אה... לא צריך להיות כאן או...

ארטיום:
כאילו, יש פה ו'...

עו"ד איתן שמיר:
לא צריך להיות פה או. סתם...

ארטיום:
סמנטיקה.

עו"ד איתן שמיר:
יכול להיות.

אלון:
אה, אני לא יודע אם ו' או או', אבל...

עו"ד איתן שמיר:
לא, ו' או או', אבל... הסכום שיהיה הגבוה מבן. או, נכון, אתה צודק. וואלה, ארטיום, אתה עורך דין מבוזבז.

ארטיום:
אני אולפן עברית קטן, אתה ברור, אני מובן.

עו"ד איתן שמיר:
תשמע, אני יכול להציע לך עבודה אם יימאס לך מחדרי הבריכה. אתה, אתה רואה לפי, אתה רואה לפי אלון שאני לוקח רק תותחים, אז אני לא מציע לך סתם.

ארטיום:
עורך דין שכתב לנו הסכמי זיכיון גם יציע לי לעבוד אצלו. אני עדיין פה 10 שנים מתעסק פה בחדר בריכה.

עו"ד איתן שמיר:
יכול להיות שאתה מבוזבז בעניין הזה, אתה יודע. או יכול להיות שאני מבוזבז. יכול להיות שאני הייתי יכול לנהל חדר בריכה, אני לא יודע. כנראה שלא...

ארטיום:
בוודאי, לדעתי... יכלת.

עו"ד איתן שמיר:
תקשיב, עורכי... אם, אם עורך דין היה מנהל חדר בריחה, אף אחד לא היה מתעסק בכלום חוץ מבמכתבים והסכמים, אתה יודע.

ארטיום:
כי יש לנו סיפור כזה. היה איזה עורך דין שפתח... בחדרי בריחה יש כזה דבר שכאילו יש את החדר בריחה ומאוד קל לבוא לפתוח איזה אתר שמרכז כל החדר בריחה ואז למכור ואז לעמוד בכניסה לזה ולאסוף איזה כמה ג'ובות מכל עסקה. אז מישהו בארץ פתח כזה פורטל. הוא היה עורך דין, הוא לא שרד הרבה, כי הוא היה עורך דין.

עו"ד איתן שמיר:
טוב, יאללה, בוא נתקדם. יש לי עוד זום ב-11:45 ואני רוצה לסיים. אוקיי.

אלון:
למה צריך... רגע, שנייה... מה ששאלנו שם, אם יש עכשיו קורונה, מלחמה ודברים מהסוג הזה, עדיין עומרי צריך לשלם 10,000 שקל בחודש?

ארטיום:
זה מה שהוסכם בעצם. זה הרעיון של...

יורא:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
תשלום המינימלי, זה לא... זה זה לא סכום גבוה. אני חושב שזה סביר.

עומרי:
אני רשמתי ש...

עו"ד איתן שמיר:
כן, זה לא סכום גבוה, אני חושב שזה סביר. לגבי דוחות כספיים. ארטיום, אני מבין את השאלה שלך, ש... יש דוחות כספיים של החברה ואי אפשר להפריד את הפעילות מה... בדוחות כספיים אי אפשר להבין איזה פעילות שייכת לחדר בריחה הזה, נכון? זה, זה העניין? אז אתה אומר למה אני מצרף את זה, מה זה קשור? נכון, זו השאלה?

ארטיום:
כן. כן, בגדול אין לי בעיה, אבל מה זה, מה הקשר? כאילו אנחנו לא...

עו"ד איתן שמיר:
אני רשמתי שאין לי בעיה שהם לא... כאילו, אם זה בחירה שלי אז שתוריד את זה וזהו.

עומרי:
אז הקובץ אקסל הזה ש... שהם שלחו מספיק?

אלון:
כן.

עומרי:
הם מתחייבים שהוא מדויק וזה בסדר.

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו, לגבי קובץ אקסל, נכון גם הוא לא מדויק. כפי שאני כתבתי, זה לא מחזורים מדויקים. אין לנו גם אופציה להציג מחזורים מדויקים, כי היו לנו שני סניפים, הם עבדו ביחד, וההפרדה למחזורים אחורה היא סינתטית, זה איזושהי הערכה. יש לנו דברים שהם כן מדויקים, זה חשבון קופה, אבל החלוקה של שוברים, זה משהו של 40%...

ארטיום:
זה העניין שזה, שזה מחזור שוברים לפי הערכה.

יורא:
אני חושב שכתבתם את זה גם.

אלון:
תראה, אז אני הייתי גם, אני הייתי גם כותב את זה פה בנוסח של ההסכם, והייתי כותב שהאקסל שמצורף הוא משקף בצורה מדויקת את התקבולים בקופה, אבל התקבולים מהשוברים הם הערכה. זה שלא יהיה אחר כך טענות, בסדר?

עו"ד איתן שמיר:
כי אחר כך יש לך מקדם הסיכוי, הסיכוי שההצהרות הם צריכים להיות מדויקות ו... לא יודע אם אתה זוכר.

ארטיום:
לא, לא, זה בסדר. אבל, אבל אנחנו, אבל אנחנו עכשיו נכנסים להצהרה עצמה ואומרים, אם בהצהרה עצמה כתוב שתדע לך, זה הערכה, כי זה בסדר.

עו"ד איתן שמיר:
נכון, צריך להבהיר את זה שזה באמת...

ארטיום:
אין בעיה. אז אפשר לכתוב שהאקסל הוא משקף את התקבולים של הקופה בצורה מדויקת, אבל הנושא של השוברים הוא הערכה עם אחוז סטייה של 15% לכאן או לכאן. זה בסדר?

עו"ד איתן שמיר:
לא, אין פה אחוז סטייה. כאילו, אנחנו לקחנו את כל המחזור של השוברים וחילקנו את זה יחסי למחזור הסניפים בקופה, אוקיי? אם אמרנו שהקופה מתחלקת 40-60, וגם הנחה סבירה שהשוברים גם מתחלקים, נכון יורא, 40-60, זה...

ארטיום:
מצוין, מצוין.

עו"ד איתן שמיר:
נכון, בדיוק.

יורא:
זה בסדר, אפשר לכתוב את זה וזה הערכה, והם לא מתחייבים שהיא מדויקת. אוקיי? אוקיי, בסדר.

עו"ד איתן שמיר:
החברה לא רשמה סימן מסחר או שירות במרשם. אוקיי, בסדר גמור. תראה, אותי מה שמעניין סך הכל זה שאומרי שהוא לוקח את החדר בריחה הזה על אליסה בארץ הפלאות, אני לא יודע מה, אז הוא לא, אין פה איזה סימן מסחר שהוא גם קונה או משהו כזה, שאתם רשמתם ושייך לכם ושלא עובר בעסקה. זה כל העניין. ולכן אפשר להבהיר בסעיף 5.8.3 לחדד, שהיא לא רשמה סימן מסחר שקשור באופן, באופן כלשהו לחדר הבריחה הספציפי הזה. אתה מבין, ארטיום?

ארטיום:
כן. כן, אבל שוב, יש פה ערבוב בין חברה לפעילות שאנחנו מוכרים כל הזמן. אנחנו צריכים לדייק שזה קשור לשלושה חדרים, חדרי בריחה שאנחנו מוכרים.

עו"ד איתן שמיר:
נכון, אנחנו נחדד. אנחנו נחדד, בסדר. החברה לא רשמה...

עו"ד איתן שמיר:
סימן מסחר שקשור בנכסים הנמכרים, או איך שאנחנו מגדירים את זה פה. זה בסדר ארטיום?

ארטיום:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
מצוין. אה, רישיונות, היתרים ואישורים. תראה, בסוף, אני לא חושב שיש רישיונות והיתרים, בסדר? אבל זה מסוג הדברים שאתה צריך לדעת. ואם אתה אומר...

ארטיום:
אין.

עו"ד איתן שמיר:
אז תרשום מה, אלון, למיטב, למיטב ידיעת המוכרים.

אלון:
אבל הכל בעצם כתוב, בעצם כל מה שזה כתוב בנספח והייתי...

עו"ד איתן שמיר:
נספח הגילוי.

אלון:
כן, נספח הגילוי, והייתי רוצה שתעבור ששם אתם באמת כתבתי בצורה מאוד ברורה את כל הדברים שאתם אומרים למה שדיברנו. אין אישור כבאות, ואולי אין נגישות ואין שירותים, ואולי הארנונה היא מסחרית או לא מסחרית. אז, אז אני אומר, ברגע שקוראים את שני המסמכים האלה ביחד, אז אז זה בסדר מה שכתוב פה.

דובר 1:
אוקיי, כלומר בהתחשב למה שכתוב שם. בסדר.

אלון:
כן, כי שם אתם באמת אומרים את כל מה שאתם מגלים, את כל מה שאתם יודעים, ואז אומרים לא יכול לבוא בטענות ש"אה, אמרתם לי שאין היתר כיבוי אש", למשל.

עו"ד איתן שמיר:
בסדר, ארטיום? הדברים ברורים?

ארטיום:
כן. עכשיו כשאני קורא את זה, לא. כאילו, זה זה ממש הצהרה שאנחנו נדרשים, שאנחנו מחזיקים בכל האישורים הרלוונטיים. אני לא יודע אם אנחנו מחזיקים בכל האישורים הרלוונטיים, לא יכול להצהיר, אוקיי? יכול להיות שיש אישור שאני לא יודע עליו ואני לא מחזיק בו, אוקיי? יכול להיות שצריך להוציא לצורך העניין אישור כיבוי אש ואני לא מחזיק בו. לא יכול להצהיר. אני מחזיק במה שאני מחזיק. אני לא יודע אם אני מחזיק בכל הרשיונות והאישורים הנדרשים לפעילות. אנחנו מחזיקים במה שאנחנו מחזיקים, ככה עבדנו 10 שנים. כל מה שאני מחזיק אני מעביר לעומרי. האם זה כל מה שצריך בשביל להפעיל את העסק הזה? לא יודע.

עו"ד איתן שמיר:
בסדר. עומרי, לא, זה זה בסדר לדעתי מה שארטיום אומר. טוב, אני אני מחזיק במה שאני מחזיק, אני לא מתחייב שלא נדרש אישור נוסף. ול, תכתוב למיטב, למיטב ידיעת מעבירי הזכויות לא נדרש רישיון נוסף. אבל למיטב הידיעה, תכתוב, זה בסדר, האחריות של עומרי שיבדוק. בסדר ארטיום?

ארטיום:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
מצוין. אין הסכמים רלוונטיים, בסדר, אפשר לכתוב. אני לא יודע אם אין הסכמים.

אלון:
לא, אז כן, כן, כתבתי לכם, כאילו הסכמים, כן, אבל זה מה שכתוב.

עו"ד איתן שמיר:
יש יש ספקים, יש זה, אני לא יודע אם...

ארטיום:
אין לי ספקים. כאילו אין, באמת אין ספקים. הוא קונה, זה פעילות שאין לה ספקים.

אלון:
בנספח, בנספח וחמש 12, כן כתבתי שם את הדברים שכן אמרתי. אם יש שם איזה איש תחזוקה ויש שם מישהו שעשה משהו, יש שם איזה הסכם... אין לי איתם, אין לי איתם הסכמים. לא חשוב, אני אומר, גם הסכמים בעל פה, אז אני אומר, שם יש את הרשימה של מי שיש וכל השאר אין. ולכן שוב, שקוראים את שני המסמכים ביחד...

עו"ד איתן שמיר:
טוב, חבר'ה, חבר'ה, אני צריך לרדת בעכשיו. אני... אלון, אתה יכול להמשיך את ה, להשלים את הנושא הזה של ההערות איתם? אני פשוט יש לי זום עוד חמש דקות שאני לא יכול לדחות אותו. אה, אני לא יודע אם אתה יכול להמשיך את זה על אותו לינק של הזום. אני מקווה, כי אני המארח של השיחה ולכן אני מקווה שאם אני ארד אז זה לא ינתק את כולכם.

אלון:
אה, כמה עוד נשאר שם?

עו"ד איתן שמיר:
לא, הזום אצלי הוא לא מוגבל, זה...

אלון:
הוא יכול לפתוח זום ולהיות הזה בעצמו.

עו"ד איתן שמיר:
כן, אז אתה יכול לשלוח להם לינק של זום ולהמשיך את האירוע איתם?

ארטיום:
כן, לא נשאר שם הרבה, לדעתי אנחנו עוברים ומסיימים מהר.

עו"ד איתן שמיר:
בסדר. בסדר גמור. אז אני משאיר את זה ואלון כמובן יתעדכן איתי אחר כך. המטרה היא לסיים, אנחנו רוצים תוך יומיים-שלושה להוציא לכם טיוטה סופית ו... כמובן בכפוף לשכירות ולכל הדברים האלה לסגור את האירוע, בסדר? אז אלון, אתה, יש לך את הטלפונים של כולם לשלוח להם לינק וזה, או שאני אשלח לך?

אלון:
אה, תשלח לי.

עו"ד איתן שמיר:
במייל, פשוט תשלח. כן, במייל. תשלח להם, תשלח להם לינק בזום במייל. בסדר. אז אני...

ארטיום:
או שאני אשלח...

אלון:
לא נספיק.

ארטיום:
לא, אפשר שנייה פה ב... קיצר, בסדר, שאלון ישלח במייל ואני, או שאני אשלח מייל, לא, לא משנה.

אלון:
ארטיום, אתה רוצה לשלוח? בשבילי זה יותר פשוט.

ארטיום:
אני שולח מיט, בסדר?

אלון:
סבבה. טוב.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי חברים, בסדר. אנחנו אנחנו נסיים את האירוע ושמחתי לפגוש אתכם ולדבר איתכם.

ארטיום:
רגע.

יורה:
סגור. יש לנו עוד חצי דקה פה ביחד?

עו"ד איתן שמיר:
כן, כן, כן.

יורה:
אנחנו עכשיו מסיימים. בוא נעבור על זמנים וזה. אלון, תן לנו זמנים של...

אלון:
לא, אני, איתן, אני השבוע...

עו"ד איתן שמיר:
תהיה זהיר, תהיה זהיר איתם, כי יורה כבר... אני, אני הבנתי כבר שאנחנו... תראה, יורה, אל אל תכעס, אבל זה הסכם שהוא מורכב. גם, אתם גם קצת מסבכים לנו לפעמים את החיים, בסדר? ולכן אני, אני יכול להבטיח לך דבר אחד, אנחנו רוצים שאתם תסיימו את זה ואנחנו לא יושבים בצד ומגרבצים, אנחנו רוצים שתגמרו את העסקה. אנחנו נעשה מה שאנחנו יכולים הכי מהר שאפשר כדי להוציא טיוטות מתוקנות.

יורה:
זה ייקח כמה ימים. הבנתי. אני מבין שחגים, אני מבין שעסוקים. תגידו מה שכן, מה...

עו"ד איתן שמיר:
אותי, אותי לא, אותי לא מפריע לא חגים ולא שום דבר. אני, אני לא בן אדם דתי ואני עובד גם ביום כיפור.

יורה:
אני מקווה שהשבוע... אז אנחנו מדברים משהו כמו שבוע הבא.

עו"ד איתן שמיר:
אני, אנחנו נקווה כבר השבוע. אלון, האם אנחנו נהיה מסוגלים לשלוח להם טיוטת מתוקנת ביומיים-שלושה הקרובים נהיה מסוגלים?

אלון:
אני לא, אני לא, לא אצליח. אה...

עו"ד איתן שמיר:
מה הלוחות זמנים שהם רלוונטיים מבחינתך?

אלון:
אה, לקראת סוף שבוע הבא.

עו"ד איתן שמיר:
שבוע הבא?

אלון:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. אז אני אקח אחריות על האירוע הזה. אלון, תכניס לי שמה את כל ההערות מה שצריך ואני אשתדל לשלוח לכם טיוטה מתוקנת ביומיים-שלושה הקרובים. בסדר?

יורה:
תודה רבה, מעריך את זה.

עו"ד איתן שמיר:
הכל בסדר. אלון פשוט עבר עכשיו למדריד עם, עם בן הזוג והוא עכשיו בבלבלות ועניינים ו... והוא אחלה גבר, אז אחלה גבר, לא נלחץ עליו.

אלון:
לא לא, בין בין העברות הסופות ודברים וכן...

עו"ד איתן שמיר:
כן, כן, הוא בבלבלות, הוא... גם בטראומה אחרי הפסד בטח של... בעצם זה, אני לא יודע אם אתה אתלטיקו.

אלון:
עזוב אותי, אתם יודעים איפה גרתי לפני? בתל אביב? לא? בית הלל תשע.

עו"ד איתן שמיר:
אה, וואו.

יורה:
יכול להיות שהוא היה הקליינט, אני לא יודע.

עו"ד איתן שמיר:
חבר'ה, בסדר. אני שוב פעם, אנחנו... אתם, אתם לא מכירים אותי עדיין מספיק טוב, אבל כל הלקוחות שלי הם הילדים שלי, אנחנו לא נזניח אתכם, בסדר?

יורה:
פיקס. יאללה, בוא נעבור לזה. איתן, תודה רבה.

ארטיום:
אני עובר. הנה, אני שולח לכם פה בצ'אט עכשיו, תסתכלו, זה קישור כבר למיט, כולם תתחברו ואז איתן תנתק.

יורה:
ראיתם קישור?

אלון:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
תישארו עוד על הקו, אולי אם אני מנתק אתם עוד נשארים על הקו, ואם אתם נשארים אז זה מצוין.

יורה:
כן, אולי זה...

עו"ד איתן שמיר:
ביי חברים, להתראות.

ארטיום:
ביי, להתראות. תודה.