עו"ד איתן שמיר:
שלום.

עו"ד איתן שמיר:
ירדן?

ירדן:
אתה שומע אותי?

עו"ד איתן שמיר:
כן.

ירדן:
אה, הנה. אוקיי, לא הצלחתי לסדר את זה. למה אריק לא הצליח להיכנס?

עו"ד איתן שמיר:
זה אני לא יודע.

ירדן:
שנייה. טוב, גם לא עונה לי. מוזר.

עו"ד איתן שמיר:
אני מבין שהוא היה בקשר עם יעל מהמשרד שלי, ממש עכשיו, אז יכול להיות שהוא בדיוק... טוב. יכול להיות שהבן אדם בשירותים, את יודעת, זה קורה.

ירדן:
לא, לא, לא, הוא הרגע דיבר איתי שהוא מנסה להיכנס.

עו"ד איתן שמיר:
אה.

ירדן:
לא יודעת מה הסיפור.

עו"ד איתן שמיר:
אולי לי הוא כותב?

ירדן:
הוא רושם שיחבר אותי.

עו"ד איתן שמיר:
אה, אוקיי, יכול להיות שאני מפספס, כן, זה אני.

ירדן:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
זה אני.

עו"ד איתן שמיר:
היי, אריק. אני שומע שאת עם הילדים בבית, לפי ה...

ירדן:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
לפי הסרט שרץ פה ברקע.

ירדן:
כן. אני אנסה להנמיך את זה טיפה.

עו"ד איתן שמיר:
אה, הכל בסדר. גם אני פה עם, אמנם שלי כבר קצת גדלו, אבל עדיין כל אחד בזום שלו.

אריק:
הלו, אריק? כן, כן, אני פה, אני פה. בסדר. מה קורה?

עו"ד איתן שמיר:
יופי. רגע, ירדן, אני ואת שוחחנו, נכון?

ירדן:
נכון, בעבר, נכון.

עו"ד איתן שמיר:
נכון, נכון. אני זוכר, רפאל חיבר בינינו, ואני זוכר תיאמנו שיחה.

ירדן:
נכון. הייתה לנו שיחה על החוזים, שהנה, בדיעבד היום, הנה, אנחנו מַכִּים על חטא, מה שנקרא.

עו"ד איתן שמיר:
אה, לא צריך להכות על חטא.

ירדן:
טוב, תקשיב רגע, אני...

עו"ד איתן שמיר:
רק שנייה, בבקשה, רק שנייה. הלו? כן. את, אמרתי, תתקשרי רק ליעל, כפרה עלייך, אני באמצע זום. 052-361-3868. תודה, תודה. נכון, ביי. אה, קודם כל, לא צריך לקחת קשה. תתפלאו עד כמה הלקוחות מנהלים איתי שיחה על חוזים ואומרים "נסתדר", כי זה לא, מה לעשות, שירותים משפטיים זה לא דבר זול, וחוזים לא אחר כך עם ה, עם בעיות. זה החיים. מקיאוולי אמר, כאשר השמיים בהירים, אנשים אינם מסוגלים לחשוב על מצב שבו תהיה סערה. וזה טבע האדם, זה לא... גם הסנדלר לפעמים הולך יחף, תתפלאי. אז ככה שזה המצב. לא קרה כלום.

ירדן:
טוב. אתה יודע קצת משהו על הנושא או שכלום?

עו"ד איתן שמיר:
תראי, אריק דיבר איתי לפני, אני יכול לסכם מה שאני יודע ואתם יכולים להשלים לי. בסדר?

ירדן:
יאללה, בסדר.

עו"ד איתן שמיר:
אני הבנתי שאתם...

ירדן:
רגע, אני עוצרת אתכם לדקה, לדקה, שנייה, אני רק מנתקת את זה. דקה. לא, זה לא נותן לי.

עו"ד איתן שמיר:
אה, אם אפשר גם לעלות בשיחת ועידה אם אתם רוצים, אם יותר נוח לכם, כי אני רואה שאצלך לפחות האינטרנט לא, לא להיט. טוב, אתם יודעים מה, בוא, בוא נישאר ככה. אתם שומעים אותי?

אריק:
אני שומע, כן.

עו"ד איתן שמיר:
וירדן איתנו?

אריק:
בוא נחכה לירדן.

ירדן:
רגע, אני פה.

עו"ד איתן שמיר:
ירדן, את איתנו?

ירדן:
אתם שומעים אותי?

עו"ד איתן שמיר:
שומעים, כן.

ירדן:
כן, שומעים.

עו"ד איתן שמיר:
טוב.

ירדן:
הלו?

עו"ד איתן שמיר:
כן, כן, שומעים, שומעים. את איתנו?

ירדן:
אתם שומעים?

עו"ד איתן שמיר:
ירדן, את יכולה לעלות לזום גם באמצעות הטלפון.

ירדן:
אוקיי. את יודעת איך?

עו"ד איתן שמיר:
לא. תציצי על זה ב...

ירדן:
אני כן, יש בלינק את זה, אם אתה רוצה, חכי שנייה.

עו"ד איתן שמיר:
עוד מעט.

ירדן:
מיקי בדרך לקחת אתכם. סיבוב, מיקי. תיכנס לבפנים. כן. תיכנס. לא יודעת. טוב, אני אנסה לקצר, אני אנסה להסביר לך אני את הסיפור כדי שנוכל להתקדם, כי ידעתי שיהיה קצת קשה, אנחנו עם הילדים, לא פשוט לנהל ככה שיחה. אבל, אה, טוב, אז ככה, יש לנו לקוח. אני אעשה לך קצת רקע על הלקוח. הלקוח הזה הוא לא לקוח פראייר, קודם כל. אני לא אומרת שיש לקוחות פראיירים, אבל אתה יודע על מה אני מדברת. הוא בן אדם ממולח מאוד, בא מהעולם הזה של תביעות, הונאות, כל הנושא הזה. אני לא יודעת לשים לך את הנקודה בדיוק מה הוא עושה בחיים, אבל אני יכולה להגיד לך שהתפקיד שלו מתעסק בלתפוס אנשים שעושים הונאות. על זה הוא עשה מיליונים. בוא נגיד שהוא גם לא הבן אדם הכי ישר בעולם, אתה יכול לפתוח עליו גוגל ולהבין ישר על מי אנחנו מדברים.

עו"ד איתן שמיר:
תשמעי, זה צריך לבחור, לקוחות צריך לבחור. זה מהתחלה אני אומר לך, לא משנה מה תחתמי איתו.

ירדן:
בדיוק.

אריק:
אתה יודע, כן, אתה אף פעם לא יודע אבל איפה זה הולך.

ירדן:
לא משנה, בוא נצא מנקודת הנחה שיש פה טעות, מראש הייתה פה טעות על כל הנושא של הזה. בוא ננסה לפתור את הבעיה.

עו"ד איתן שמיר:
לא התקשרתי אליי בשביל שאני אגיד לך, אמרתי לך, אני גם לא רוצה. יאללה, קדימה.

ירדן:
אז מה שקורה עכשיו זה מצב כזה: אנחנו עשינו ללקוח, אה, אנחנו הפכנו להיות פרויקטורים של הפרויקט. מה זה אומר? זה אומר שבמקום לעשות רק את שלב התכנון, שזה תוכניות וליווי בנושא של העיצוב, אנחנו גם היינו פרויקטורים. זאת אומרת, איך הדבר עובד? אתה מעביר לנו את הכסף ואנחנו מנהלים את הפרויקט עבורך.

עו"ד איתן שמיר:
נכון, דיברנו על זה. אמרתי לך שזה בא עם רווח ועם הרבה אחריות.

ירדן:
נכון. מה שקורה במצב כזה זה שבתכלס הלקוח לא חתם איתנו על שום חוזה ואנחנו לא חתמנו איתו, אין שום דבר, אין שום משהו ממוסמך שחתום לפני אף אחד, לטובתנו ולרעתנו, כן? שום דבר לא ממוסמך. זאת אומרת, אין איזשהו חוזה מפוצץ שבו הלקוח חתם איתנו שזה התנאים וזה הזה וזה הזה.

עו"ד איתן שמיר:
אבל יש הצעת מחיר, הצעת מחיר יש, בטח.

ירדן:
יפה. יש הצעת מחיר מסודרת עם תנאי תשלום, שמה הוא מקבל בכסף שהוא משלם וכן הלאה. בעצם יצאנו לדרך, מה שלא ידענו, ידענו, לא ידענו, זה שהבית נקנה עם חריגות מאוד מאוד גדולות.

עו"ד איתן שמיר:
כן.

ירדן:
מה זה אומר? מראש הבית נמכר שהוא בנוי בחריגה. לא עשינו חריגות, הבית בנוי בחריגה.

אריק:
יש לו אפילו איזה, יש לו אפילו איזה חוזה שאני אשלח לך אותו, הוא שלח לי, של איך שהוא מודה על זה שיש לו חריגות מול המוכר.

ירדן:
טוב, לא ידוע, אבל משהו שהוא הסתיר. אני מבינה שיש שמה חריגות, תמשיכו.

עו"ד איתן שמיר:
אני מבין, אני אקצר לך: אני מבין שהעירייה עושה בעיות, שלחו פקח, הפקח לא...

ירדן:
יפה, אנחנו נכנסנו, בסוף זה לא מעניין. בסוף מעניין זה שאנחנו נכנסנו לעבוד, הכל הלך כמו שצריך, הכל רץ כמו שצריך. הגיע שלב שבאו מפקחים, עצרו את העבודה. כמובן שהקבלן שלנו מטעמנו יצא מהפרויקט ולא רצה לחזור במתכונת הזאת. הוא החזיר סכום כסף לטובת הדבר הזה, יצא מהפרויקט. כמובן שהלקוח היה ממורמר על זה מאוד. מצאנו קבלן חלופי, נכנס, הלקוח לא רצה את הקבלן החלופי הזה, הקבלן הזה יצא, והלקוח החליט שהוא מביא קבלן מטעמו. הקבלן, בשלב הזה הלקוח הוציא מאיתנו את כל מה שקשור לעבודות הביצוע, הקבלניות. זאת אומרת, הלקוח הביא קבלן עם מפקח.

עו"ד איתן שמיר:
על פניו לא פתרון רע.

ירדן:
אחלה פתרון עבורנו, מעולה. מה שכן...

אריק:
כן, אחלה ולא אחלה, כן? כי זה הלקוח.

ירדן:
בגדול, אנחנו המשכנו לספק את כל השירותים של המסביב. מה זה אומר? זה אומר מסגרות, זה אומר חיפויים, זה אומר נגרות, זה אומר וילונות, מזגנים, שעל פניו רוב הדברים כבר סופקו בשטח. זאת אומרת, וגם מה שלא סופק בעצם נמצא פה בארץ, אם זה כל הריהוט שלו, אם זה כל המטבח שלו שכבר שולם. והלקוח מבין, הוא מעורב. הזמנו, הוא מגיע לחנויות, עושה את הבחירות של הדברים, מבין את עלויות הדברים וככה אנחנו מתקדמים. אני בשלב של ה...

עו"ד איתן שמיר:
איך משלמים לכם על זה? אתם הרי צריכים משהו לגזור?

ירדן:
הלקוח משלם לי כסף ואני משלמת לספקים שלי. אגב, אני לא עובדת רק בפרויקט הזה בצורה כזאתי, זאת אומרת, אני עובדת עם הספקים שלי על כמה פרויקטים כאלה. זאת אומרת, אין להם באמת הוכחה על מה שילמתי לספק שלי, כי יכולתי להעביר לו 100,000 שקל שמתחלק ל-X לקוח הזה, Y לקוח הזה, D לקוח הזה. זאת אומרת, אין איזושהי הוכחה מקבילה, זה הכסף שעבר, וזה, חוץ מטופס הזמנה.

עו"ד איתן שמיר:
חוץ מהצעת מחיר.

ירדן:
אוקיי. לא משנה, הלקוח מקבל, חשוב לציין, שהלקוח מקבל את ההצעות מחיר שבהם נסגרה העסקה, זאת אומרת, הכל שקוף למרות שאני לא חייבת. החלטתי שאני משקפת לו את זה. זאת אומרת, סגרתי הזמנה בטולמנס של הריהוט, הלקוח מקבל את...

עו"ד איתן שמיר:
את אומרת שאת לא גוזרת מולו, את לא גוזרת...

ירדן:
לא. רגע, רגע, רגע, רגע.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי.

ירדן:
אני גוזרת את הקופון שלי דרך הספק שלי. הספק שלי, הספק שלי עושה איתי ארבעה מטבחים, על הארבעה מטבחים האלה ירדן מקבלת 70,000 שקל.

עו"ד איתן שמיר:
בסדר, זה מה שנקרא קיקבק, בעולם.

ירדן:
בדיוק. זה, אגב, זה לא משהו שהוא זה העולם שלנו. גם בעולם של העיצוב, אגב, אם אני אקח לקוח עכשיו לקנות קרמיקה, יש לי 10% לא משנה איזה לקוח יבוא ומה עסקה תיסגר. אז פה זה קצת עובד אחרת כי הרווח הקבלני...

עו"ד איתן שמיר:
הרווח, הלקוח לא יודע מזה, אבל הלקוח לא יודע מזה אבל זה לא כתוב, אבל זה לא כתוב בשום מקום.

ירדן:
הלאה. זה לא יכול להיות כתוב, אבל הלקוח מבין שכרגע ברגע שאני מנהלת את הכספים ואני עושה את זה, אז אגב, אני מורידה ממנו הרבה כאב ראש כי אני מנהלת את המשא ומתן ועושה את התשלומים מול הספק. ב', ברור שהוא יודע שיש לי פה רווח קבלני מסוים.

עו"ד איתן שמיר:
טוב.

ירדן:
אין, אין ציון, זה גם יכול, אגב, נגיד, בריהוט לא הרווחתי שקל, לצורך העניין. ממש מה שהוא שילם, זה מה שהוא קיבל. לא לקחתי שקל עמלה. זה בריהוט לדוגמה, במטבחים זה שונה, וכן וכן הלאה. חשוב לציין, אני ואריק מול הלקוח כמשרד שעובד ביחד. בשלב שהיה את הבלאגן והמפקח עצר את העבודה, אז היה איזשהו חודשיים של חוזרים, לא חוזרים, מחכים לאישורים, כן חוזרים. בשלב הזה אני הלכתי אחורה, זאת אומרת, אריק המשיך להתנהל מול הלקוח. אני טיפלתי בדברים אחרים. בעבודה שלי, בעוד פרויקט שיש לנו, לא משנה. אריק היה מולו, אני נעלמתי. זאת אומרת, לקחתי כמה צעדים אחורה. הלקוח התחיל להרגיש שאני נעלמת, זה לא הוסיף דבר בנושא. הלקוח התחיל להתעצבן, איפה היא, למה היא לא באה, למה לא אכפת לה, למה לא זה. אבל על פניו הלקוח קיבל שירות אלף-אלף, זאת אומרת, אין משהו שהוא ביקש או שהוא היה צריך, תוכניות או הגעה לשטח או זמינות ולא קיבל, אריק היה זמין להכל. חלוקת העבודה מול הלקוח נאמרה שאני מטפלת בפרויקט אחד והוא בפרויקט אחר. למה? אתם מוכנים להפסיק?

עו"ד איתן שמיר:
לא, לא, לא, לא חשוב. אני רוצה לגזור אחורה מהבעיה.

ירדן:
יופי. הבעיה היא נמצאת בצורה כזאתי, שהלקוח שלי, הלקוח שלנו, החליט שהוא נכנס לאיזשהו התקף עצבים עליי, אז הדברים נאמרים בצורה כזאתי של "היא לא תהיה בפרויקט" וזה. ברמה המשפטית אין לו מה לעשות עם זה. אבל...

עו"ד איתן שמיר:
או שכן או שלא. רוצים מכתב?

ירדן:
לא הוציא כלום, כרגע הכל מדובר בעלמא. בכל אופן, אנחנו נמצאים בשלב כזה בפרויקט שעוד הפעם פקח עצר את העבודה. זאת אומרת, הלקוח הזה, בוא נגיד, שאין לו מזל. גם את הקבלנים שלו ואת הפקחים שלו ואת האנשים שלו, העירייה שם עוצרת, המועצה.

עו"ד איתן שמיר:
טוב.

ירדן:
עכשיו הלקוח אומר, "עזבו, טוב, טוב, תעצרו, אני רוצה את הכסף שלי בחזרה, את מה שיש אצלכם בקופה". אצלנו בקופה יש משהו כמו בין 400 לחצי מיליון שקל, אני לא יודעת להגיד לך את הסכום המדויק, שבו אנחנו אמורים לשלם...

עו"ד איתן שמיר:
הוצאתם פירוט?

ירדן:
בטח, הכל מסודר ברמה הכי מסודרת שיש.

עו"ד איתן שמיר:
טוב.

אריק:
אבל רגע, אבל רגע, רגע. אני רוצה לקחת רגע איזה רווח של זמן. הלקוח הביא קבלן, הקבלן הביא מפקח מטעמו. כרגע מי ש...

עו"ד איתן שמיר:
כן, אבל בשלב הזה, לפני ש, לפני שהתפוצץ הסיפור פעם נוספת עם עם הפקח...

אריק:
הייתה אמורה להיות פגישה, ובגלל שהוא כבר, מאותה נקודה כבר עברו חמישה חודשים וירדן לא לא בדיוק מעורבת בתמונה, בחמישה חודשים האלה, לקראת סוף החמישה חודשים האלה, עוד חודש לפני שהוא אמור להיכנס לבית, הייתה אמורה להיות והוא כבר כולו באטרף על ירדן, שזה ברמה אישית כבר הפך להיות, שהיא לא תרוויח כסף מהדבר הזה, והוא, הייתה אמורה להיות פגישה יום לפני שהפקח הגיע, פגישה לעשות סדר בתשלומים. הוא ביקש לראות את כל החשבוניות, את כל הפירוטים, את כל מה שהועבר, וקיבל טבלה מפורטת וקיבל פירוט של כל החשבוניות, של כל ההזמנות, אוקיי? לפי מה שהוא אמור לראות. ואז למחרת קרה המקרה הנוסף הזה, שבא הפקח ונכנס לסיפור הזה, ומאותו רגע אנחנו נמצאים בשלב הזה שאנחנו צריכים עכשיו לראות, הוא מבקש את הכסף חזרה, הוא רוצה את כל הכסף שנשאר, הוא רוצה את הכסף חזרה, ובנוסף, הוא רוצה את כל הקיקבקס שהוא אומר שאנחנו עשינו בוודאות, ואת כל הקיקבקס הוא רוצה חזרה, ו... רגע, רגע, רגע. וטה-טה-טה-טה.

עו"ד איתן שמיר:
בדיוק. רגע, רגע, אוקיי, אוקיי. טוב, כרגע אתם נמצאים בסכסוך משפטי איתו, כי הוא רוצה לבטל את ההסכם. לא הוציא לכם עדיין הודעת ביטול, אבל משהו, איכשהו הוא מתנהל, רומז על הבאות. עכשיו אני, עכשיו אני מחליף כובע ואני עובר להיות עורך דין שלו. כי צריך, כי אני צריך לעשות... עכשיו הוא הולך לעורך דין, ואני עכשיו עורך דין שלו, מה אני עושה? דבר הראשון שאני עושה זה אני מוציא...

אריק:
הוא מתייעץ, הוא מתייעץ, תקשיב, הוא מתייעץ כל הזמן עם עורכי דין, כבר מהשלב הראשון.

עו"ד איתן שמיר:
עם זה ועם זה. בלי סוף. אוקיי, בסדר, אבל מתישהו זה מגיע לתכלס. כי בסופו של דבר, עורכי דין לא עובדים בוואטסאפים ותשלח לי ותעשה לי, בסוף מוציאים מכתב. הסיבה שמוציאים מכתב זה לא בשביל להודיע לכם משהו, אתם הרי יודעים הכל והלקוח יודע הכל. הסיבה שמוציאים מכתב היא לעשות סדר ולספר את הסיפור בפעם אחת כדי ששופט יראה. זה, זו הסיבה שכותבים. ועכשיו, אני, כל מייל שאני כותב, כל מכתב שאני כותב, לא משנה לי, יש סכסוך משפטי, אין, הוא תמיד לוקח בחשבון ששופט יראה. וזה הדבר הראשון שעושים. ברגע שזה מתחיל להיות תכלס וברגע שאתם גם מתחילים קצת להריח בעיות, אתם תקבלו מכתב. במכתב הזה הוא ישטח את כל טענותיו. כאשר, כנראה לפי מה שאני, כל מה שאני שומע, אז הוא יגיד שאתם הפרתם את ההסכם בהפרה יסודית ושאתם גביתם עמלות ולא הודעתם וסיפורים והמעייד, בסדר? זה, הוא יתפור, יתפור תיק שאני כבר יודע איך הוא יראה.

אריק:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו, התיק הוא לא נועד להיצמד למציאות, הוא נועד לשרת נרטיב. וזה אותו נרטיב שממנו מייצרים סכסוכים. זאת אומרת, הוא, השלב הבא שאתם תראו זה מכתב רשמי מעורך דין שמפרט את כל הדברים. עכשיו, ככה, אתם צריכים להתנהל בדיוק אותו דבר, כי אתם לא תסתדרו איתו. אתם נמצאים עכשיו במסלול התנגשות וכדאי לכם לאמץ כללי התנהגות מסוימים, בסדר? קודם כל, ברגע שמתחילים להריח סכסוך משפטי עם לקוח, לא עונים לטלפונים ומפסיקים עם וואטסאפים. עד כמה שזה קשה. מתחילים להתכתב במיילים. והמיילים צריך שיהיה להם צורה מסוימת, הם גם כן צריכים להיות כתובים, הם לא חייבים להיות בשפה משפטית, אבל הם צריכים להיות כתובים באופן כזה שמציין את העובדות, ככה שבכל מייל שאתה כותב, יש את כל העובדות מהתחלה ועד הסוף, אפילו בשלוש שורות, ששופט לא צריך ללכת לקרוא 40 תכתובות אחרות בשביל להבין מה קורה. כרגע, הסיטואציה היא מורכבת, שאתם אם תגיעו פה להליך משפטי, אז זה, זה שופט פה צריך לעשות סדר בערמות של וואטסאפים ותכתובות וסיפורים, זה באמת מורכב. עכשיו, מה שצריך לעשות בצד שלכם, קודם כל, לעשות סדר. אני מבין מהסיפור שלכם איפה הבעיה, אני מבין פחות או יותר מה הטענות שלו. אני סבור, דרך אגב, שאתם כבר צריכים, אתם כנראה צריכים להיות הראשונים שיוציאו מכתב. כי אין לכם מה להפסיד. את הלקוח הזה אתם תאבדו. ולכן, להוציא מכתב, לא בהכרח שהוא מכתב מאיים. לא זו הכוונה. אבל מכתב, זה מכתב של סיום התקשרות, ורצוי מכתב של סיום התקשרות שכבר מייצר את ההתחשבנות וכבר אומר, "עשינו ככה, ואנחנו שימשנו בפועל כקבלן של הפרויקט ולא גבינו לך על זה כסף ו..." בציגלמה. לשטוח את הגרסה שלכם באופן שמשרת אתכם בצורה הכי טובה, ולהגיד, "אתה הודעת לנו שאתה לא רוצה לעבוד איתנו", בסדר, אנחנו רוצים לעשות את זה מסודר. הנה דוח של מה שנעשה, הנה דוח של... זה, זה כבר צריך להיראות. יש לכם פה הזדמנות, כאילו, לעשות גם להקדים אותו, לספר את הסיפור שלכם בצורה מסודרת, להקדים אותו וגם להראות לפחות מצג של מה שנקרא לב פתוח ונפש חפצה, אנחנו נתנו לך שירות בשמחה, הייתה מניעה משמעותית בקבלת השירות שהיא לא קשורה אלינו, אתה היית צריך להגיד לנו שיש מניעות לביצוע עבודה בגלל שיש פה חריגות בנייה, ואתה לא אמרת לנו, זה לא התפקיד שלנו לדעת. עכשיו, אנחנו, זה גרם לנו נזק, זה גרם לנו עיכובים, אבל בכל זאת זרמנו איתך, לא ביקשנו ממך כלום. את כבר מבינה לאן אני זורם?

ירדן:
ברור, אבל זה באמת ככה.

עו"ד איתן שמיר:
זה באמת ככה בצד שלך, שתראי איך שהוא כותב את הדברים, זה יראה אחרת, בסדר?

ירדן:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
כרגע אני, אני עורך דין שלכם. באותה מידה, גם אין לי בעיה להחזיר לו את הכסף שנשאר בקופה, להגיד שבת שלום שימשיך לנהל את הדברים.

ירדן:
לא, לא, בטח, בטח, אבל מהכסף הזה צריך להודיע לו, אני מתכוונת לכזה, אנחנו מתכוונים לכזה, זה א', ב', ג', ד', בגין הטרחה ובגין הזמן ובגין הזה. לשים לפחות על השולחן, זה לא אומר שאתם חייבים את זה לקזז. אבל, את הטענות האלה כבר מעכשיו צריך לשים לפחות רמז, באופן כזה שלא יכול להיות שהוא גם בא ולוקח את כל הזה ו, ואתם בסופו של דבר יוצאים עוד מופסדים. כי לכם היו פה הוצאות, לא מעטות.

עו"ד איתן שמיר:
יש פה גם עוד, יש פה עוד ספקים, יש פה עוד ספקים שהם באמצע, שלא סיימו איתו, נכון. וזה הזדמנות נהדרת, זה הזדמנות נהדרת לבוא ולהגיד לו, "תשמע", וגם כאן צריך לצייר תמונה, כי מה מפחיד אותי? עכשיו, יראה את זה הצד השני, יגיד, "אוקיי, בוא נתחיל לחפש אותם". האלומיניום שהתקין המזגניסט, הוא לא טוב, הוא עקום. גרם לי נזק. הייתי צריך להביא מישהו משלי ולהתחיל לחפור לכם. ואין לכם חוזה איתו ואין לכם משהו שזה, ואתם, אתם די תקועים באמצע בין הספקים לבינו. זה מצב שחייבים לתקן אותו במיידי, במיידי, כי המקום שלכם באמצע, זה המקום שגם בשיחה הקודמת שלי אמרתי לירדן, "תקשיבי, זה טוב כל עוד זה עובד. ברגע שיש ריח של סכסוך..."

ירדן:
זה בלאגן.

עו"ד איתן שמיר:
זה, אפשר לעשות לכם פה צרות, מפה עד הודעה חדשה. ואני חייב להגיד לכם, שמרבית הסכסוכים בבתי משפט הם כנגד קבלני ביצוע. אני יודע, כי יש לי שניים כאלה שאני מטפל מהצד השני. אין פרויקט כזה, ואני אמרתי את זה לירדן והיא זוכרת, אין פרויקט כזה שלא מגיע לבית משפט. אין דבר כזה. הם מגיעים לבית משפט. תלוי בסכום, כן? אם זה פרויקט של חצי מיליון שקל, אולי לא, אבל אם זה פרויקט של כמה, מה סכום הפרויקט פה?

ירדן:
לא, גם עוד הפעם, אני, תקשיב, אני עדיין בעד לעשות עם הלקוח פגישה. כי לא פגשנו אותו מאז ש...

עו"ד איתן שמיר:
לא, פגישה זה בסדר.

אריק:
יכול להיות שהוא כן ירצה.

עו"ד איתן שמיר:
תקשיבי, פגישה. לא, הפגישה הזאת היא דווקא, דווקא, לאן אנחנו מכוונים? כי הפגישה הזאת...

ירדן:
הוא לא רוצה, אולי הוא לא רוצה להגיע לפן המשפטי.

עו"ד איתן שמיר:
לא, אני מזכיר לכם, אני מזכיר לכם מי אני, אני מזכיר לכם מי אני, אנחנו רוצים להיות יעילים. אני מזכיר לכם מי אני: אני עורך דין מסחרי, אני לא עורך דין של, אני לא אוהב לריב, אני לא בא משם. האמת שאני בא מההפך. אבל, לפעמים, מה שנקרא, escalate to de-escalate. עכשיו, אני לא אומר שאתם צריכים להוציא לו מכתב, "תשלם לי, תעשה לי, עשית". לא. ממש לא. אתם כן תהיו במקום הזה אם הוא ישלח מכתב, אז אתם תצטרכו לשלוח מכתב מאיים בחזרה, לעשות שרירים. להפך, יש לכם פה הזדמנות להוציא מכתב שהוא לא מכתב של שרירים, אלא מכתב של יישור קו, שמראה תום לב, שמראה זה, הנה מה שאנחנו עשינו, הנה מה שאנחנו זה, לשטוח את הסיפור מהצד שלכם, ובהחלט אפשר לעשות איזושהי פגישה ולקיים אותה, אבל ממקום שבו כבר נתתם איזושהי גרסה כתובה, הפגישה שלכם כבר תהיה מתועדת. אה, שנתתם איזושהי גרסה כתובה ואם יש גם עורך דין מהצד השני, עוד יותר טוב, כי עורכי דין ידעו להסתדר ביניהם. איתו, אם אתם תעשו את זה, אז זה, תהיה פה הסלמה, אתם תגיעו לבית משפט. ולכן, אני בא מהמקום הזה דווקא בשביל שלא נגיע למריבות. אני, זה לא הרצון שלי.

ירדן:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
אז מה עכשיו... אבל בשביל זה, אבל בשביל זה...

אריק:
אבל המכתב הזה, המכתב הזה ידליק, ידליק את האש, חד משמעית. כל מכתב כזה...

עו"ד איתן שמיר:
האש כבר, האש כבר דלוקה.

ירדן:
רגע, רגע, בסדר, בסדר.

עו"ד איתן שמיר:
במכתב הזה אתם לא תתחילו לדרוש דרישות ולקלל אותו.

ירדן:
זה לא המצב.

עו"ד איתן שמיר:
שאלה, רגע, איתן, שאלה.

אריק:
בבקשה, בבקשה. הוא עדיין יש לו ערוץ פתוח, ערוץ פתוח ודי אמיתי איתי. עכשיו, יכול להיות שאתה יכול להגיד לי, "ארק, תשמע, אתה תמים". מהתמימות שלך, סבבה. אבל עדיין יש פה איזה מקום של, של שאפשר בפגישה הזאת, לפני ההוצאה, אין לי בעיה שהמכתב...

עו"ד איתן שמיר:
אריק, זה נגמר. הבן אדם שם על השולחן אקדח, "אני רוצה את כל הקיקבקים, אני רוצה את כל הכסף, אני רוצה שם". אתה תיפגש איתו, אתה זה. כל מה שלא תואם את ה...

אריק:
הוא גם לפעמים מדבר...

עו"ד איתן שמיר:
הוא אמוציונלי מאוד, אתה יודע, הוא יכול יום אחד לקום ככה, יום אחד לקום ככה, שזה הכי מסוכן.

ירדן:
אבל לפעמים, אבל איתן, לפעמים...

אריק:
כמו שאנחנו כבר מכירים אותו, לפעמים האקדח הזה הוא מפלסטיק.

עו"ד איתן שמיר:
תקשיב.

אריק:
אני לא אומר שאין אקדח על השולחן.

עו"ד איתן שמיר:
אתם נמצאים במסגרת הזאת. איתן, שנייה.

אריק:
לא, רגע, תקשיב מה אני שואל. השאלה אם המהלך קדימה, השלב הבא. כי אם אני מוציא מכתב, הוא ילך עכשיו לתעד, הוא יקח את הזמן, הוא ילך לתעד את כל הוואטסאפים, והוא יראה את הרזולוציה. הבן אדם היה בודק במניות של חברות בורסה, בודק ברזולוציה של כשסנטים, סנטים הועברו מפה לשם.

עו"ד איתן שמיר:
חברים, אני, זה בכלל לא, זה בכלל לא חשוב ולא מעניין אותי.

אריק:
רגע, אני אגיד לך מה אני מתכוון.

עו"ד איתן שמיר:
כי מה שהוא יעשה, אריק, תן לי. אני 20 שנה עושה את זה. אני גם יודע מה אתה הולך להגיד לי, סליחה שאני קוטע אותך.

אריק:
לא, טוב מאוד.

עו"ד איתן שמיר:
אתם אנשי עסקים ואתם רוצים לעשות ביזנס ואתם לא רוצים לריב. זה ברור לי. ואתה אומר, "עדיין יש לי ערוץ פתוח עם הבן אדם ויש לי איתו דיבור, ואולי אני יכול להטות את זה למקום טוב". ואני אומר לך, אתה צודק. אבל, הדיבור לבדו לא יספיק, כי אתם בדיבור הזה כבר הרבה זמן. ופעם זה ככה ופעם זה ככה, אבל אם אתה תסתכל על הווקטור, אז אתה תראה שבכל פעם הדרישות עולות וזה כבר הגיע למצב של "תגידו לי מה הקיקבקים שלכם". עכשיו, זה הווקטור. אתה תהיה עוד חודשיים, אז עכשיו אתה תתקשר אליו, כן, בוא נסתדר, נשתה קפה ויהיה נחמד. עוד חודשיים תהיה עוד דרישה, עוד שלושה חודשים תהיה עוד דרישה. אתה...

אריק:
לא, אבל הדיבור הזה לא היה כל הזמן.

ירדן:
צריך, אם אתם שואלים אותי, צריך ללכת לשבת איתו, כי אנחנו לא...

עו"ד איתן שמיר:
הוא חותם, בפגישה הזאת הוא חותם, מבחינתנו, אנחנו מבינים למצב, הוא חותם. זה הדרישות שלך, תקבל אותם, אתה חותם לנו על זה שאתה, מה? שאתה לא, שאתה עכשיו אחראי על הספקים האלה, שאתה שאנחנו יוצאים מהפרויקט.

אריק:
לא, לא, של עורך דין שלכם. אבל...

עו"ד איתן שמיר:
אני אנסח אותו. אתם מוציאים מכתב מסודר שלפני הפגישה...

אריק:
זה מה שהוא אומר, זה מה שהוא אומר. הוא אומר "תשמע, תשלחי את המכתב..."

עו"ד איתן שמיר:
מישהו בא אליי עם מכתב לפגישה, אני זורק אותו מכל המדרגות. אתה באת לעשות לי אמבוש? אתה נותן לי פה מכתב של שלושה עמודים שאני לא יכול לקרוא ולהגיב, אתה באת לעשות לי אמבוש. אם אתם, אתם יכולים לעשות את זה, אתם יכולים לעשות את זה.

אריק:
זה לא אמבוש. זה לא יפתיע אותו, תקשיב, איתן, איתן, זה לא יפתיע אותו אם אני אבוא לפגישה אם אני אבוא, אם אני אשלח לו לפני זה את המכתב, זה לא יפתיע אותו. זה אפילו יעריך אותנו יותר שהלכנו להתייעץ. הבנת? הלכנו להתייעץ. בסוף זה משהו עסקי, זה לא משהו שאני בא...

עו"ד איתן שמיר:
אתם רוצים לנהל את זה כמו שצריך, אז זו הדרך, והמלצה שלי לכם, אתם צריכים לקחת בחשבון שני דברים. אחד, באופי שלי, כעורך דין, אני לא מוביל למריבות. זה לא ה... לא הגעתם לאחד כזה שמחפש איך להגיע לבית משפט, הפוך. אבל, המטרה שלי היא לייצר סיטואציה שתהיה טובה, לא משנה לאן זה ילך. עכשיו, לאן זה ילך זה פשוט לא תלוי בכם. זה תלוי בו. אתם צריכים לעשות את המיטב ממה שיש לכם עכשיו, זה הדבר היחיד שמצוי בשליטתכם, ולמזער את הנזקים, ולנהל את זה באופן שהוא שאני אגיד לכם איך לעשות את זה, איך שמתנהלים...

ירדן:
נכון. איך עושים את זה תכלס? תקשיבו רגע, דקה, דקה, דקה. אה, אני חייבת להוריד את הילדים.

עו"ד איתן שמיר:
אתם תסדרו הכל.

ירדן:
רגע, רגע, ירדן, בוא נסיים את הקצוות האלה, שנייה. חשוב.

עו"ד איתן שמיר:
אז תשים נעליים.

ירדן:
טוב, בואו לשים נעליים ותביאי את זה איתך.

עו"ד איתן שמיר:
תקשיבו, חבר'ה. מה? אני הכל מבין. בסוף אתה תעשה מה שאתה מבין, כי אתה הלקוח. אבל, אני רוצה לעשות פה סדר ולעשות דה-אסקלציה ולהוציא אתכם מזה שאתם בסדר. לפני שזה מגיע לווליום.

ירדן:
תסדרו הכל.

עו"ד איתן שמיר:
תראו, חבר'ה, אפשר, אז תורידי את הילדים ו...

ירדן מעצבת פנים:
אני חייבת, תקשיבו, אני ארד מהזום.

עו"ד איתן שמיר:
עוד 10 דקות עוד פעם לעלות לזום? אני פיניתי לשעתיים, אני לא פיניתי שעה.

ירדן מעצבת פנים:
לא, אז כן, אין לי ברירה, אני פשוט אין לי ברירה. אני, אני פשוט יוריד את הילדים למטה, אני אצא ואני פשוט אחייג שוב, או שתמשיכו אתם את השיחה ואז אני אצטרף עוד הפעם.

עו"ד איתן שמיר:
את יכולה לעלות שוב לזום?

ירדן מעצבת פנים:
אני אעלה עוד הפעם.

דובר 3:
בוא ניקח הפסקה 10 דקות. בוא ניקח הפסקה 10 דקות, את תרימי את זה, תעלה ונעשה את זה כמו שצריך. איתן.

ירדן מעצבת פנים:
טוב.

עו"ד איתן שמיר:
הכל בסדר. תגיד, רק תכתבו בבקשה ליעל, לאריק, מתי אתם רוצים שוב לעלות.

ירדן מעצבת פנים:
אני אעלה אותם.

דובר 3:
עוד 10 דקות, 10 דקות הפסקה.

עו"ד איתן שמיר:
לא?

דובר 3:
תן, תן לירדן, ילדים, עניינים, המעלית.

עו"ד איתן שמיר:
אני מבטיח לך...

ירדן מעצבת פנים:
אני ידעתי שזה יהיה לי קצת קשה.

עו"ד איתן שמיר:
לא, לא, את בסדר. אני מבטיח לכם שאני אהיה זמין, בסדר?

ירדן מעצבת פנים:
טוב, בסדר.

עו"ד איתן שמיר:
ביי חמודים, ביי.

דובר 3:
ביי ביי.