ניר גאייר:
שלום.

עו"ד איתן שמיר:
שלום וברכה, אני אשלח לה את הקישור.

ניר גאייר:
אהלן, מה העניינים?

עו"ד איתן שמיר:
בסדר גמור, הכל בסדר ואני גמור.

ניר גאייר:
אה, יופי. זה מזכיר לי, מזכיר לי את עצמי ברוב ימות השנה.

עו"ד איתן שמיר:
כולנו, כולנו ככה.

ניר גאייר:
טוב, אנחנו מחכים לטלי גם?

עו"ד איתן שמיר:
כן, עוד שנייה תעלה. בינתיים עד שהיא תעלה, קצת רקע, מי ומה.

ניר גאייר:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
אז לי קוראים ניר, ותכף טלי תעלה. אנחנו, לכל אחד יש עסק עצמאי משלו. לטלי יש לה חברת הפקות, לי יש חברה קטנה שמתעסקת בתחומי ייעוץ, תחומי הייטק. אנחנו כבר הרבה הרבה זמן חושבים על לפתוח עסק חדש ביחד. זה הנקודה. אז מטרת השיחה זה א', ללבן כמה דברים לגבי העסק המשותף ושתיים, לראות גם כמה דברים כלליים, שאלות שיש לנו וכולי. זה בגדול. שנייה אני אתקשר רגע לטלי.

ניר גאייר:
100%.

עו"ד איתן שמיר:
פשוט, בטלפון היא בדרך כלל בעבודה גם.

ניר גאייר:
טלי? בסדר. שלחתי לך קישור לוואטסאפ, את יכולה לעלות מהוואטסאפ. בסדר, מגניב. ביי ביי. היא פשוט באמצע עבודה, גם אני קבעתי איתה בבוקר פגישה ואחרתי לה באיזה שעה, אז כל היום שלה עבד, דפקתי לה את היום.

עו"ד איתן שמיר:
אתה רוצה לספר, אני יודע מה היא עושה בגדול, אתה רוצה לספר לי קצת מה אתה עושה?

ניר גאייר:
כן, אני עובד עצות ולומד לקח.

עו"ד איתן שמיר:
זה, אתה, אתה גם חזק באידיומים כמוני.

ניר גאייר:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
למרות שאומרים שאני לא, אני צריך ללמוד ממך.

ניר גאייר:
אני תמיד אומר, שהייתי קטן אמא שלי מה זה אהבה אותי, אתה יודע, היא הייתה חולה עליי, זרקה אותי באוויר שלוש פעמים, תפסה רק פעמיים. זה מה שקורה, זאת התוצאה. אה, אני יש לי חברה שמתעסקת בתחום של דבאופס. דבאופס זה כל התחום שקורה מרגע שאתה מסיים לפתח משהו עד שהוא מגיע לפרודקשן.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי.

ניר גאייר:
עד שהוא מגיע. אה, קצת עוד פעם רקע עד שטלי תעלה, זה לא רלוונטי לשיחה, פשוט כמו שאומרים, למשוך קצת זמן עד שטלי תצטרף. אה, אני לא יכול לשתף מסך, אז זה קצת קשה. אתה ההוסט, צריך לעשות קו-הוסט. בוא נראה אם אני יכול. אוקיי, מעולה. זה לא רלוונטי לשיחה, רק שתבין את הסדר גודל. יש, יש אתר שנקרא, היום יש את כל מהפכת ה-AI שכולם מה שנקרא רצים אחריה. יש אתר שנקרא סטאק אוברפלו. סטאק אוברפלו זה אתר שקדם ל-AI שבו אנשים היו שואלים שאלות ותשובות ומתרגים אותך. למשל מישהו שואל שאלה אם אפשר, אז אתה נכנס, אתה עונה לו תשובה, מי ומה. זה אתר שיש בו משהו כמו 20 ו... כן.

טלי אשכנזי:
הנה טלי עלתה.

ניר גאייר:
אוקיי. משכנו קצת זמן עד שתגיעי.

טלי אשכנזי:
זהו, סיימנו.

ניר גאייר:
היי.

טלי אשכנזי:
אוקיי, שנייה, אני רק לא רואה את כולם.

ניר גאייר:
אוקיי.

טלי אשכנזי:
אז, אתה צריך להוריד שיתוף מסך כדי...

ניר גאייר:
את כולם.

טלי אשכנזי:
לא לא. הורדתי, את אמורה לראות את כולם.

ניר גאייר:
אני רואה רק אותך.

טלי אשכנזי:
אבל לא עשיתי רגליים, זה לא לעניין.

ניר גאייר:
טוב, לא משנה.

טלי אשכנזי:
רגליים, איפה, שנייה, אני לא רואה את כולם. הנה. הנה, עכשיו רואים אותך.

ניר גאייר:
את לא רואה?

טלי אשכנזי:
או, עכשיו אני רואה אותך, כן. אבל למה אני לא רואה ביחד? אוקיי. אוקיי. טוב, בסדר. כן. כן. אהלן, מה נשמע איתן?

עו"ד איתן שמיר:
היי, מה העניינים טלי, מה שלומך?

טלי אשכנזי:
בסדר גמור, יופי, תודה על השיחה.

עו"ד איתן שמיר:
כן, בכיף.

טלי אשכנזי:
טוב לראות אותך.

ניר גאייר:
אז רק הצגתי את עצמנו. כמו שאמרתי, את טלי אתה מכיר, אני יש לי חברה בתחום הדבאופס, תחומי הייטק. כמו שאנחנו רוצים, אנחנו רוצים להקים מיזם משותף, ויש לנו כמה שאלות וכמה דברים שרצינו ללבן.

עו"ד איתן שמיר:
אני בא מהתחום שלך, לא רק שאני בא מהתחום שלך, הייתי גם בכיר בהייטק כמה שנים כ-COO, לא כעורך דין. וכעורך דין מסחרי הייתי שותף בכל המשרדים, כל עורכי דין מה שאתה מכיר. וזה עדיין סגמנט שהוא פעיל אצלי מאוד משמעותית. יש לי הרבה לקוחות יחסית גדולים בתחום הזה, לא דרך שם טלי הכירה אותי. היא הכירה אותי דרך סגמנטים אחרים.

טלי אשכנזי:
נכון.

עו"ד איתן שמיר:
אני מנהל את המשרד שלי באופן מאוד ביזנסי, פחות כמו משרד עורכי דין ולכן בערוצי השיווק הרלוונטיים אתה תראה דברים שמתאימים לערוץ השיווק הזה. אין טעם למכור באינסטגרם למשל דברים שקשורים להסכמי לפייננסינג. אבל זה תחום שאני בא ממנו, אני מכיר אותו היטב, היטב היטב אפילו. אז ככה שאפשר לעשות, אפשר לעשות שיתוף פעולה.

ניר גאייר:
אז אל תפחד להפתיע אותי.

עו"ד איתן שמיר:
יאללה, הכל בסדר.

טלי אשכנזי:
כן. אוקיי, טוב, אנחנו נתחיל פשוט לראות את השאלות שהכנו, כאילו, אני מקווה שנספיק כל מה שצריך כי יש הרבה. אז קודם כל, אנחנו רוצים להתחיל מנושא של שם.

עו"ד איתן שמיר:
כן.

ניר גאייר:
זהו, אז אז כתבנו, אז כתבנו כמה שאלות, אני אעבור על זה לא בסדר שזה כתוב פה, בסדר?

טלי אשכנזי:
לא לא צריך, בוא נתחיל, בוא נתחיל שאלה שאלה...

עו"ד איתן שמיר:
לא, הייתי מתחיל בשביל הרקע.

טלי אשכנזי:
לא צריך לקרוא.

עו"ד איתן שמיר:
הייתי מתחיל בשביל הרקע כדי שאני אדע מאיזה פריזמה לענות, אם הייתם מספרים לי קצת על הביזנס, מה אתם רוצים לעשות.

טלי אשכנזי:
כן, אז אז אני, אני אסביר. ככה, אנחנו, המיזם שלנו, אנחנו רוצים להקים איזושהי...

עו"ד איתן שמיר:
אין לנו, אין לנו לחץ זמן. אין לחץ זמן. יהיה לכם זמן להכל, בסדר? אתם צריכים לצאת ממני פה שאתם יש לכם סדר בראש, זה יקח מה שיקח, בסדר? איזי.

טלי אשכנזי:
אוקיי. אז ככה, אז אנחנו רוצים להקים מיזם משותף של הכשרות, הכשרות מקצועיות. אוקיי? כאשר בעצם, ככה, ניר כבר הרבה מאוד שנים מרצה בתחום בתחום ההייטק, גם בתחום הדבאופס, גם לימד לפני כן פול-סטאק, זאת אומרת הרבה מאוד תחומים. יש לו גם כמה תחומים שהוא נחשב למוביל עולמי בהם, זאת אומרת, הוא איזושהי אוטוריטה בתחום של הדבאופס בישראל. מעביר הרבה מאוד הרצאות דרך, כרגע דרך חברות, ג'ון ברייס, מוכר ישירות לחברות, דל, אלביט מזמינים אותו נגיד ליום לעובדים לעשות ימי הכשרה, דברים מהסוג הזה. המטרה שלנו כרגע, בעצם אנחנו רוצים לפתוח איזשהו איזושהי מכללה, אם אפשר לקרוא לזה ככה, בית ספר, אקדמיה, לא יודעת, תכף נדבר על הנושא של שמות, של הכשרות מקצועיות, כאשר בעצם, התכנון העתידי זה להפוך את זה למשהו יותר גדול ויותר רחב, שבו בעצם, ברגע שאנחנו נלמד את השיטה, מה שנקרא, את איך המכונה עובדת, אנחנו נוכל בעצם להעביר הכשרות מקצועיות בכל תחום לכל לכל יעד. זאת אומרת, אנחנו כן נוכל להעביר הכשרות מקצועיות לבי-טו-סי, אוקיי? בכל תחום שרק, החל מהייטק ועד לחטיבה של, לא יודעת, לימודי אומנות לגננות, מה שנרצה לעשות, כי זה בעצם זו שיטה מסוימת של איך למכור קורסים, איך למכור הכשרות מקצועיות כאלה ואחרות. וכמובן שנוכל גם לפנות לבי-טו-בי, אם זה דרך חברות הייטק למשל בתור התחלה, אם אנחנו מתחילים עם חטיבת ההייטק שלנו, ובהמשך זה יוכל להיות דרך משרד החינוך, דרך חיילים משוחררים, כל מיני דברים שאפשר לעשות דרך קרנות השתלמות כאלו של מורות, ווטאבר מה שנחליט לעשות. ויש היום המון תקצובים להכשרות מקצועיות, תקצובים ממשלתיים כאלה ואחרים. אז בעצם, הכל פתוח להמשך. אנחנו כרגע רוצים לעשות איזשהו פיילוט ראשוני, אבל כן חשוב לנו, פיילוט ראשוני זה יהיה בינתיים קורס אחד או שניים כדי להבין איך שיווקית אנחנו בונים את המכונה הזאתי, מה הצוותים שאנחנו צריכים, מה הפסיליטיס שאנחנו צריכים והכל. אחרי שנבין את זה, נוכל לשכפל בעצם את המודל הזה ולהגדיל אותו לכל מיני תחומים אם נרצה, או שנחליט כן להישאר רק בתחום ההייטק, שבעצם תחום ההייטק זה תחום בישראל שהוא מאוד מאוד, הוא קרקע פורייה, למרות שהוא תחום די רווי. זאת אומרת, אנחנו יודעים שיש הרבה מאוד מתחרים, אבל אנחנו לא חוששים ממתחרים או משהו כזה ובעצם כאילו בתחום הזה השמיים הם הגבול. אז זה בעצם הכיוון.

עו"ד איתן שמיר:
יש לי לקוח שאני עשיתי לו רק לא מזמן רכישת פעילות של חברה שנקראת המכון לאסיה. הוא היה סמנכ"ל בחברה באחת החברות הכי גדולות בארץ להכשרות, הם עבדו בעיקר עם משרדי ממשלה, ושהוא יצא משם הוא רצה להקים פלטפורמה להכשרות, והוא קנה את הפלטפורמה הקיימת של מכון לאסיה, שזה גוף שעסק בעיקר בהכשרות בשפה היפנית, הכשרות לאנשי עסקים, כל מיני דברים כאלה, אבל הוא קנה את זה כפלטפורמה. והוא כל הזמן, אני יודע שהוא הכניס לשם גם פעילויות נוספות ואני טיפלתי לו ב-M&A. אה, יכול להיות שתרצו להכיר אותו כי את הנושאים של התשתית, הוא לא, לדעתי הוא לא פעיל בנושאים שאתם רוצים להיות פעילים בהם, אבל בנושאים של התשתית, המכירות, הצוותים, העניינים, אני יודע שזה מה שהוא עשה בשנה האחרונה, הוא עסק בעיקר בבנייה של הדבר הזה.

טלי אשכנזי:
כן, כן.

עו"ד איתן שמיר:
אז יכול להיות שיהיה שווה שתדברו איתו.

טלי אשכנזי:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
בסדר, אני אשמח.

טלי אשכנזי:
תודה.

עו"ד איתן שמיר:
גם בן אדם, הוא גם בן אדם רציני. אז אה, אחד האנשים הרציניים.

ניר גאייר:
אז אתה פה, אז זה כבר לא.

טלי אשכנזי:
אז אתם רוצים? אני אשמח לחבר. אה, בגלל ה...

ניר גאייר:
תודה לך, תודה רבה.

עו"ד איתן שמיר:
שעשיתי, בגלל הדיוידנס שעשיתי לפעילות שלו אז יש לי איזושהי היכרות, בין היתר דרך אגב, הם זכו במכרז של משרד החוץ להכשרה בלימודי מזרח אסיה. אז אז בדיוידנס שעשיתי של הזה אז אז עברתי באופן מאוד מעמיק על החומרים שהשתמשו, על המתודות שלהם, על איך הם עבדו, על האתר שלהם, איך העניין עובד, ככה שנפלתם עליי בזמן שבו אה...

טלי אשכנזי:
שה...

עו"ד איתן שמיר:
שיש איזושהי הבנה אפילו ספציפית בתחום הזה, בוא נראה איך אני יכול לעזור.

טלי אשכנזי:
מעולה. אוקיי, עכשיו אז בוא נתחיל ככה, קודם כל, אנחנו כרגע מתחילים מתחומי ההייטק. השאלה הראשונה, האם צריך איזשהו אישור ממישהו כדי ללמד הייטק? אני יודעת שיש תחומים מסוימים שאני לא יכולה פתאום לפתוח קורס וללמד, למשל עריכת דין אני לא יכולה ללמד עריכת דין או רפואה. האם בתחומי ההייטק יש איזשהו גוף שהוא מפקח, שיש פיקוח?

עו"ד איתן שמיר:
תראי, קודם כל את יכולה, את יכולה לעשות קורס בעריכת דין, אין בעיה. זה עדיין לא מאפשר למי שלומד אצלך לעסוק במקצוע כי לפי חוק במקצוע שלי במדינת ישראל ניתן לעסוק אך ורק אם יש לך רישיון ואתה חבר בלשכת עורכי הדין. זה לא...

טלי אשכנזי:
אוקיי, השאלה אם אם אני, האם מישהו שיעשה אצלי קורס בתחומי הדבאופס, רשאי בעצם לבוא ולהגיד, עשיתי קורס מקצועי שמאפשר לי לעבוד בתחום הדבאופ, הסייבר, ה-AI וכדומה? יש פיקוח כלשהו על זה? יש רגולציה על זה? משהו?

עו"ד איתן שמיר:
כל עוד אתם לא מציגים את עצמכם כמי שמקבלים אקרדיטציה מהמועצה להשכלה גבוהה או משהו בסגנון הזה, כל עוד אתם לא אומרים משהו שהוא לא נכון, אתם רשאים ללמד מה שאתם רוצים. ואפשר לעשות שימוש בידע שלכם בכל דרך שהיא. עד כמה שאני יודע, בתחום ההייטק מה שחשוב בעיקר זה הבנה וניסיון. אם אתם יודעים להקנות את הדברים האלה, אני לא מכיר איזושהי רגולציה שחלה עליכם.

טלי אשכנזי:
אוקיי, אוקיי. עכשיו, לגבי נושא של שם, זה משהו שהוא כרגע מאוד חם כי כדי להתחיל אנחנו צריכים שם. רצינו לשאול אותך כמה שאלות. קודם כל, האם מותר להשתמש חוקית בשם מכללה, בית ספר, אקדמיה? האם יש איזשהו איסור חוקי לקרוא לעצמי האקדמיה ללימודי איקס? או המכללה ללימודי איקס? או בית ספר ללימודי איקס? או אחד משלושת השמות האלה.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, קודם כל בשביל לעשות סדר משפטי, אנחנו מדברים על סימן מסחר. בסדר? אתם יודעים מה זה או שצריך להסביר?

ניר גאייר:
כן. סימן מסחר, סימן שמישהו רשם אותו, אז אסור לך להשתמש בו. זה זכויות שלו. בלה בלה בלה.

עו"ד איתן שמיר:
יופי. עכשיו, בואו תתנו לי, אני ספציפית לגבי השם מכללה וזה נכנס, תוך כדי שאנחנו מדברים אני נכנס לפקודת סימני המסחר ונראה מה המגבלות שיש. אני יודע שיש מגבלות לגבי שימוש של עיר, שימוש בבמילה בנק או, רק שנייה, בוא נראה.

ניר גאייר:
אני לא מבין בזה, אני יודע שאסור לעשות מכללה אקדמית. זה אסור לך כי אקדמית אתה חייב לקבל תואר מהמועצה להשכלה גבוהה או אישור היתר. אבל מכללה ראיתי שיש מלא.

עו"ד איתן שמיר:
אנחנו למשל עשינו קורס עכשיו ביחידה ללימודי חוץ. שכן שמה, תה, יודעים גם למה. אבל זה שם ש, בגלל שיש לו קונטציה מאוד טובה אז נותן משהו טוב.

טלי אשכנזי:
כן, מצד שני הם לא קוראים לזה מכללה, היחידה.

ניר גאייר:
זה היחידה ללימודי חוץ.

עו"ד איתן שמיר:
ככה, רק שנייה אחת. החוק הרלוונטי זה חוק המועצה להשכלה גבוהה תשי"ח 1958. אה, לא ישתמש מוסד חינוכי באחד הכינויים האלה: פקולטה, אקדמיה, בית ספר גבוה, מכללה אקדמית, השכלה גבוהה או חינוך גבוה, בין בנפרד, בין בסמיכות, בין בצירוף, בין בזה, אלא אם המוסד הוכר לפי סעיף 9. זאת אומרת, החוק, חוק המועצה להשכלה גבוהה קובע מגבלות לעניין שימוש בשמות מסוימים. עכשיו, מה שאני נותן לכם, שוב פעם, זה אובר-ויו, כי את החוקים האלה אפשר למצוא בגוגל, לא בהכרח צריך אותי, אני יודע כמובן לכוון, אבל בשביל לעשות בדיקה קצת יותר מעמיקה ולראות איזה שמות הוכרו בעבר, אם הייתה פסיקה, אם הייתה מחלוקת, אז צריך להבין מה השם הספציפי שאתם רוצים לעשות בו שימוש ולבדוק את זה. אני מניח שאתם תרצו כמה שיותר להתקרב למה שהחוק מאפשר ומבלי לחרוג ממנו. אבל...

טלי אשכנזי:
אנחנו רוצים להשתמש, לשלב את המילה מכללה בשם שלנו. מכללה או מכללת משהו. האם זה משהו שהוא רלוונטי שאפשר, מותר לעשות?

עו"ד איתן שמיר:
לדעתי תהיה לכם בעיה. שנייה, תני לי להסתכל בחוק. עכשיו, סתם שאלה, עוד פעם, אני לא מבין, למשל, יש לנו חנות שמוכרת מסע של...

ניר גאייר:
סעיף 21 ח' רבתי, א', לא ישתמש מוסד חינוך באחד הכינויים האלה: אוניברסיטה, טכניון, מכון טכנולוגי, פקולטה, אקדמיה, בית ספר גבוה, מכללה אקדמית, השכלה גבוהה או חינוך גבוה, בין בנפרד ובין בסמיכות.

טלי אשכנזי:
עכשיו, השאלה היא שאם אני לא משתמשת במילה אקדמית, מותר לי להשתמש במילה מכללה או לא?

עו"ד איתן שמיר:
זה שאלה טובה. אני הייתי בודק. עצם זה ש...

ניר גאייר:
אז נשאיר לך את זה בתור נקודה, בסדר.

עו"ד איתן שמיר:
זה צריך לראות מה הפרשנות שניתנה לו בבתי המשפט. זאת אומרת, סעיף החוק הוא התחלה, הוא לא הסוף בדרך כלל. כאן כתוב מכללה אקדמית. שאלה טובה אם אתה יכול להשתמש בשם מכללה ללא אקדמית. למשל, אקדמיה זה מצוין כמילה נפרדת. בסדר? ולכן מה שזה, מה שאני מסיק מזה שאם אקדמיה מצוין כמילה נפרדת ומכללה אקדמית מצוין כביטוי נפרד, אז המחוקק, המחוקק ידע לציין את המילה אקדמיה אבל הוא לא ציין את המילה מכללה בחינוך באופן נפרד. אתם איתי?

ניר גאייר:
כן. תראה, אני אתן לך סתם דוגמה, יש למשל באינטרנט, יש משהו שנקרא אקדמיה למצוינות. זה עסק פרטי, לא קשור לאקדמיה.

עו"ד איתן שמיר:
אני לא יודע מה, שוב פעם, אני לא נכנס למה יש באינטרנט. זה שאנשים עושים דברים זה לא אומר שהם יכולים לעשות אותם.

ניר גאייר:
לא, נכון. אני מסכים, בגלל זה אנחנו שואלים, שיהיה חוצפים.

עו"ד איתן שמיר:
הבעיה היא בדרך כלל אם אתה מתחת לרדאר אז אף אחד לא יודע, אז יופי, אז גם אף אחד לא יאחוף את זה. הבעיה מתחילה זה שכבר צברת מוניטין וצברת איזה שהם נכסים על השם ואתה מתחיל להיות בחיכוך גבוה עם הקהל ומי שירצה להיכנס בך יכנס בך אז. במילה אקדמיה לפחות לפי החוק פה אסור להשתמש.

ניר גאייר:
אוקיי, אז מכללה, צריך לדבר אם מכללה מותר ובצמידות.

טלי אשכנזי:
יופי.

ניר גאייר:
אה, אז נשאיר לך פשוט את שמות מילים, זה אקדמיה, יחידה ללימודי חוץ. אקדמיה אני מניח שלא. שבדקנו.

טלי אשכנזי:
בקשר, לגבי היחידה, מה שאתה נותן לכם...

עו"ד איתן שמיר:
בבואכם לבחור שם, להשתמש בשם שקל לרשום אותו כסימן מסחר.

טלי אשכנזי:
אז זהו, השאלה למשל היחידה ללימודי חוץ למשל, זה שם שקיים נגיד לאיזשהו בית ספר כזה. עכשיו, השאלה אם אנחנו יכולים למשל לקרוא לעצמנו היחידה למצוינות. משהו כזה, היחידה.

עו"ד איתן שמיר:
לא שאלה שאני יכול לענות עליה בלי לעשות בדיקה קצת יותר מעמיקה. אני יכול לראות מהמותן ולהפנות אתכם לסעיפי החוק, אבל זה משהו שאני צריך לבדוק. אני אפנה אתכם לדבר החקיקה הזה ואתם יכולים לעיין בו, אבל יכול להיות שיש מגבלות במקומות מסוימים, זה משהו שצריך לבדוק ספציפית. בשביל להשלים את ההמלצה, אני אומר שבבואכם לבחור שם, נסו לבחור שם שיהיה קל לרשום אותו כסימן מסחר. אם לא תעשו את זה, אז יכול לקום מתחרה באותו שם בדיוק, וכל עוד הסימן מסחר איננו רשום, איננו מוגן, אז תהיה לכם בעיה.

טלי אשכנזי:
מה צריך לעשות כדי לרשום כסימן מסחר? כמה זה עולה, או איך זה, איך התהליך?

עו"ד איתן שמיר:
השאלה היא לא רק מה צריך לעשות כדי לרשום כסימן מסחר, אלא איך בוחרים סימן מסחר שיזכה להגנה משמעותית. בסדר? סימני המסחר הטובים ביותר הם סימני מסחר שהם מכילים שילובי מילים שלא נפוצים בשפת הדיבור. סימני המסחר האיכותיים ביותר ביי פאר זה מילים כמו נייקי או אדידס. אדידס זה לא מילה שיש לה משמעות, בסדר? או למשל יש לי לקוחה שיש לה עסק בשם מאני בוסטר. שתי מילים, שתיהן באנגלית, אבל השילוב שלהן הוא לא נפוץ. עכשיו, כשאני אומר הגנה רחבה, למה אני מתכוון? הגנה רחבה היא הגנה שניתנת על ידי הרשם לסימני מסחר בלי צורך בצירוף לוגו. אתם מבינים למה אני מתכוון?

ניר גאייר:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
זאת אומרת, אם השם שלך מוגן רק עם הלוגו, אז יחשב כמי שמפר אותו רק מי שעשה שימוש גם בשם וגם בלוגו. אם השם שלך מוגן ללא הלוגו, אסור השימוש בשם בכלל. ולכן בבואכם לחשוב על שם, אני הייתי מאוד ממליץ לעשות איטרציה, אתם יכולים גם לעשות את זה באמצעותי, ולבחור שם כזה שאני אוכל להגיד לכם שיש סיכוי גבוה שהוא יזכה להגנה ללא לוגו. זאת הדרך הכי טובה שאתם יכולים להגן על השם שלכם. עכשיו, כמה עולה לרשום סימן מסחר? לזכרוני מדובר באיזושהי אגרה שצריך לשלם למדינה, איזה 700 או 800, אני חושב שהאגרה, לא. קודם כל אתם יודעים איך עובד הרישום של סימן מסחר או שאני אסביר לכם בקצרה?

טלי אשכנזי:
לא.

ניר גאייר:
לא, לא.

טלי אשכנזי:
אני יכול להסביר.

עו"ד איתן שמיר:
סימן מסחר, רישום סימן מסחר מתבצע על פי חוק, על פי פקודת סימני המסחר במדינת ישראל, שזה פקודה שהיא נחקקה לפי אמנות בינלאומיות. אוקיי? לפי אמנות בינלאומיות, סימני מסחר נרשמים על סיווגים. בסדר? אין דינו של יצרן משווק מוצרי מזון כדינו של מוכר נעליים. אתה רוצה לרשום סימן מסחר, אתה צריך לרשום, לבחור סוג מסוים שעליו יירשם סימן המסחר ושם הוא יגן. זאת אומרת, אם אתה רוצה לפתוח חנות בגדים בשם מקדונלדס, זה לא רעיון טוב.

ניר גאייר:
לא, יש לנו יש נגיד אקדמיה נקניק. או אקדמיה למבורגר שאנחנו קונים באוכל למשל.

טלי אשכנזי:
אז זה מה...

ניר גאייר:
זה כנראה לא יתחרה איתכם באותו מקום של מוסד חינוכי. כי הוא מציע, הוא משווק מוצרי מזון בתחום המסעדנות ואתה מציע שירותים בתחום ההכשרה. זאת אומרת, אתם צריכים לבחור את הסוג הרלוונטי, אפשר גם לבחור יותר מסוג אחד. אני זה שאצטרך למצוא בעבורכם מה הסוג שרלוונטי לכם. אלה לא רשימת סיווגים שייחודית למדינת ישראל, זה רשימת סיווגים בינלאומית. ובה אתה יכול לרשום ולהגן על הסימן שלך.

עו"ד איתן שמיר:
בישראל.

ניר גאייר:
הבנתי, אז אנחנו צריכים א', למצוא את המילים, לראות אם בכלל חוקי, כמו שאמרנו, אקדמיה, מכללה, כל אלה, לסנן.

עו"ד איתן שמיר:
פעם נתתי לכם את הכלים לעשות איטרציה, יש מנועי בינה מלאכותית. אתם יכולים לעלות על כמה, לבקש בדיוק מה זה, ואני עזרתי לכמה לקוחות שלי למצוא ככה שמות שנרשמו בסוף. אז מבחינת העלויות, על הסוג הראשון זה 1,400 שקל, אני מדבר רק על האגרות עכשיו. על הסוג הראשון זה 1,400 שקל, על כל סוג נוסף זה 721 שקל. בסדר? הגשת הבקשה כרוכה גם בתשלום שכר טרחה לעורך דין. אתם יכולים להגיש אותה דרך אגב לבד, זה אפשרי, אבל אם אתם רוצים לקבל הגנה נרחבת ובאמת שהעסק הזה יהיה שווה משהו, מומלץ לעשות את זה באמצעות אנשי מקצוע. כאשר אני גובה סדר גודל של 2,800 שקל, 2,900 שקל על כל התהליך מהתחלה ועד הסוף. אני לא זוכר אם זה 2,800 או 3,200 או 3, אני לא זוכר כרגע את המחיר המדויק, אבל...

טלי אשכנזי:
אוקיי, בסביבות השלושת אלפים פלוס מינוס.

עו"ד איתן שמיר:
כן, זה הסדר גודל. שוב פעם, אתם יכולים לעשות את זה לבד, זה תהליך שהוא אינטרנטי. אתה יכול להיכנס באינטרנט ולרשום סימן מסחר, אתה לא צריך בשביל זה עורך דין. אתה רוצה שזה יהיה באמת יגן עליך אז רצוי, כמו תמיד, לעזר באנשי מקצוע.

טלי אשכנזי:
אוקיי. עכשיו, אוקיי. עכשיו, השאלה שלי לגבי הנושא הזה של, למשל עכשיו נגיד שאני באה למכור לך קורס, איך בעצם אני מציגה את עצמי? אם אסור לי להשתמש במילים מכללה, בית ספר, אקדמיה, אז מה אני? מוסד, כאילו, אתה מבין מה אני שואלת?

עו"ד איתן שמיר:
השוק רווי בגופים שמוכרים קורסים, לא לכולם יש אקרדיטציה אקדמית. אתם יכולים...

טלי אשכנזי:
לא לא אקדמית. השאלה אם אני לא יכולה להגיד, אנחנו, אנחנו בית ספר שמלמד קורסים, יש לנו כמה סוגים של, כאילו של קורסים להייטק. אוקיי? השאלה אם מותר לי להגיד אני בית ספר, אני...

עו"ד איתן שמיר:
כן, אין פה, אין מגבלה, כמה שאני יודע, אין מגבלה לשימוש במילה בית ספר. או המכון להכשרה.

טלי אשכנזי:
לא, מכללה, אקדמיה, זה...

עו"ד איתן שמיר:
מה שלא אסור על פי החוק, מותר.

טלי אשכנזי:
אוקיי. ומכון להכשרה?

עו"ד איתן שמיר:
מבחינת השמות. אני לא ראיתי...

ניר גאייר:
בוא נתקדם, נעשה...

עו"ד איתן שמיר:
אני לא ראיתי מגבלה. שוב פעם, זה משהו שצריך לעשות עליו בדיקה קצת יותר מקיפה. מה שעשיתי זה בדיקה של שתי דקות באינטרנט לראות את החוק הרלוונטי, יכול להיות שיש חוקים נוספים שחלים פה, יכול להיות שעניינים נוספים...

טלי אשכנזי:
אז אנחנו, בקיצור, אנחנו יכולים לתת לך נגיד רשימה של שמות רלוונטיים שחשבנו, ואתה תבדוק לנו איזה מהם אפשר יהיה לרשום לצורך העניין כסימן רשום, ואיזה מהם מותרים לשימוש בתור מוסד שמלמד, מכשיר אנשים לעבודות מקצועיות.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, כן, נכון. יש פה שתי, יש פה שתי פונקציות צריך לחשוב עליהם. אחד, האם מותר, בלי קשר לרישום סימן מסחר, ושתיים, מה יקבל הגנה מיטבית מרשם סימני המסחר. עד כמה שמגיעים לשילוב הטוב בין שני אלה, אז זה התוצאה המיטבית מבחינתכם. אוקיי, מעולה. בסדר. כמה יעלה לנו הבדיקה הזאתי דרכך?

טלי אשכנזי:
אממ, אם זו הבדיקה היחידה, אז...

עו"ד איתן שמיר:
נניח שאני אתן לך לצורך העניין נגיד בין חמישה לעשרה שמות אופציונליים. כאילו, אם זה לא זה, אז זה. אם לא זה, אז זה.

טלי אשכנזי:
תראי, אני לא בודק. אוקיי, שני דברים. יש את הבדיקה הראשונה שהיא בדיקה משפטית מה אסור. כאן צריך להסתכל בחוק, בפסיקה, בתקנות, זה בדיקה משפטית. לגבי הדברים האחרים, זאת אומרת, ברגע שהשם עבר את השלב הראשון ובוא נגיד מתוך עשרה שמות שנתתם לי נותרו שש, הבדיקה צריכה להיות כזאת: צריך להיכנס, לראות מה כבר יש כסימן מסחר כדי שלא, גם אם זה ניתן להגנה אז אם יש משהו רשום. ואחר כך זה באמת בעין, מה נראה לי, אני לא התפקיד של לתת את דעתי, מה אני חושב שרשם סימני המסחר יקבל. אז אני אוציא לכם איזושהי הצעת מחיר, תלוי בכמה נושאים ישארו פה לבדיקה, אני אוציא לכם איזושהי הצעה ונעשה את הבדיקה. זה לא אמור לקחת...

עו"ד איתן שמיר:
לא, אבל אתה יכול לעשות גם את הבדיקה הראשונית ואז נגיד מתוך כל מה שזה, אנחנו יכולים להגיד לך מתוך השישה שנשארו, תבדוק לנו רק את האחד הזה, אולי הוא יצליח. אם הוא לא יצליח, אז אולי נתקדם לעוד, משהו כזה.

טלי אשכנזי:
לא יהיה תוספת, לא יהיה תוספת זמן משמעותית.

עו"ד איתן שמיר:
זה לא יהיה משמעותי.

טלי אשכנזי:
כבר ביחד באותו זמן, הבנתי.

עו"ד איתן שמיר:
וגם אני יש לי איזה אחריות לא לקרוע את הלקוחות שלי איפה שלא חייבים. בסדר, אל תדאגי.

טלי אשכנזי:
אוקיי, בסדר. אז אני אקבל ממך הצעה בנפרד. אוקיי, הנושא הבא, הסכם מייסדים.

ניר גאייר:
איפה נעלם לי המסמך? הנה.

טלי אשכנזי:
כן, כל הנושא של הסכם מייסדים.

ניר גאייר:
כן.

טלי אשכנזי:
אנחנו רוצים לפתוח חברה, כן, בעצם. אוקיי, בואו נסביר כמה מילים על מה זה בכלל הסכם ומה החשיבות שלו. עכשיו, אם אין הסכם, זה לא אומר שאין כלום. יש חוק.

עו"ד איתן שמיר:
אני גם, סליחה שנייה, אני גם אוסיף עוד נקודה, שאנחנו בני זוג בחיים הפרטיים. לא יודעת אם ניר אמר לך או לא.

ניר גאייר:
לא, לא אמר.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. אז אנחנו...

טלי אשכנזי:
אתם, אתם נראים שאתם מחבבים אחד את השני.

ניר גאייר:
עכשיו הרסת, רציתי להתחיל איתו, אז...

טלי אשכנזי:
אז זהו, אז רצינו לשאול האם גם עם המידע הזה, האם יש לזה...

ניר גאייר:
יש לזה משמעות מעבר.

טלי אשכנזי:
כן, האם יש איזושהי משמעות לזה שאנחנו ידועים בציבור, אנחנו לא נשואים.

עו"ד איתן שמיר:
אה, באחוזים האלה אני לא חושב שיש משמעות כבירה. היה יכול להיות מבחינה מיסויית, מודדים, זהו זו השאלה. אם אתם מודדים, אם אתה בעל עניין מעל 10% ומעלה, אז המיסוי שלך על דיבידנד הוא יותר גבוה, זה 30% ולא 25%. אבל זה אתם צריכים לשאול את הרואה חשבון, לדעתי אין משמעות מיסויית מעבר לזה. אבל זה...

ניר גאייר:
לא, אבל גם, גם חוקית, יש עם זה בעיה? נגיד אנחנו רוצים לעשות את זה חצי-חצי. צריך לעשות הסכם מייסדים. הסברתי לה פחות או יותר מה זה הסכם מייסדים, לקחת את כל הבאמפי ואת כל הדברים, מה יש בפנים. זה...

עו"ד איתן שמיר:
אני, אני אסביר לכם בדיוק מה הסיפור של הסכם מייסדים ומה אני חושב שהדגשים הנכונים. בסדר? ואני אנסה לתת גם, גם אני בנטייה שלי, אם לא בזה, אני אוהב להסביר, זאת אומרת, אני אוהב להסביר מה עומד מאחורי ולא רק לתת את הפתרונות הפרקטיים, בסדר? ואתם גם אנשים אינטליגנטים. אבל אם תחליטו שאני חופר לכם, תגידו. בסדר? עכשיו ככה, קודם כל מה זה הסכם? לכל עמוד של הסכם יש מאחוריו עוד 100 עמודים של חוקים ותקנות, בסדר? אם אין הסכם, אז מה שחל זה הכללי ברירת המחדל בחוקים ותקנות. כללי ברירת המחדל האלה הם בדרך כלל לפעמים טובים, לפעמים פחות, אבל הם חלים. למה עושים הסכם? עושים הסכם כדי לבוא ולהגיד אני רוצה שאלה הכללים שיחולו במקרה שלי, לעניין שלי. אם לא עושים הסכם, אז יחול מה שיש בחוק החברות או מה שיש בכל מקום אחר, אוקיי? עכשיו, מה הסיפור עם הסכם מייסדים ומה, איפה צריך לשים לב? תראה, מכיוון שאתם חצי-חצי, זה הסכם שהוא, יש הסכמים שהם פשוטים לכתיבה וקשים במציאות, ויש הסכמים שהם קשים לכתיבה ופשוטים במציאות, בסדר? ההסכם שלכם הוא פשוט לכתיבה אבל לפעמים קשה במציאות. למה?

ניר גאייר:
כי ברגע שעושים חצי-חצי, אני מתעלם מזה שאתם כרגע בני זוג ואתם מקבלים החלטות בארוחת ערב, אבל...

עו"ד איתן שמיר:
אנחנו גם יודעים כל אחד מהתפקיד שלו, מה היא תהיה המנכ"לית בצורה מסודרת, אני אהיה הטכנולוג פחות או יותר. אנחנו יודעים גם מה אנחנו רוצים. זה לא שאנחנו...

ניר גאייר:
אני מתעלם מזה שאתם באים מסודרים, אבל בסופו של דבר מי שמקבל את ההחלטות בחברה, צריך לקחת בחשבון, זה הדירקטוריון. כל נושאי המשרה, המנכ"ל וכולם כפופים בסופו של יום לדירקטוריון. הדירקטוריון הוא זה שנועד לקבל את ההחלטות האסטרטגיות, לאן פני החברה. עכשיו, ברגע שיש הסכם שהוא חצי-חצי ומתקבלות כל ההחלטות במשותף, זה הסכם יחסית פשוט, אבל החיים לפעמים קשים, כי ברגע שאין...

עו"ד איתן שמיר:
איך אנחנו נגדיר? אני אתן לך דוגמה, אנחנו נגדיר שאם יש לנו מחלוקת, יהיה תחום שאנחנו מסכימים, שיהיה מי שמחליט, לא יודע, דירקטוריון חיצוני, צד שלישי, צד רביעי, מישהו מוסכם עלינו שהוא, מה שנקרא, בסוף מה שהוא מחליט זה מה שיש.

ניר גאייר:
אני לא ממליץ, אני לא אומר שאני ממליץ לעשות הסכמים שיש למישהו זכות החלטה. אני רק אומר, זה המצב.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, שזה בעייתי, שזה מקשה.

ניר גאייר:
לא, זה לא בעייתי. במקרים מסוימים אין גם ברירה אחרת, הכל בסדר. יש שותפים, הם רוצים לפתוח זה, הכל בסדר. כאן, עכשיו, כאן אנחנו עוברים לשלב הבא, אוקיי? התוצאה, כל שותפות שהיא אי פעם, אבר, אבר, אבר, מתישהו תיגמר. זה החיים. מתישהו האמריקאים לא יאהבו אותנו. מתישהו. שום, משהו, שום דבר לא נמשך לנצח. המטרה של הסכם מהסוג הזה היא אחת, לראות שאם גומרים, אז בסוף אתם נשארים גם עם עסק וגם עם כסף ולא האפשרות השנייה, שזה בדרך כלל בלי עסק ובלי כסף. ולמה אני מתכוון? בוא נניח לצורך העניין שיש שני שותפים, אני מתעלם מזה שאתם ידועים בציבור, למרות שאצלכם יש סיבוך נוסף, אתם גם יכולים יום אחד אולי להיפרד ולא, ואתם ברגע שתיפרדו, בטוח לא תרצו לנהל עסק ביחד. אבל בוא נניח לצורך העניין שאין הסדר כמו במבי לפירוק העניין, מה שקורה זה שני אנשים רבים, העסק לא מתקבלות החלטות, יש סכסוכים, יש עניינים, העסק מת בדרך כלל, זה מה שקורה. ואז נשארים עם אפס, כולם מקבלים אפס. ברגע שיש פתרון מוסכם ומהיר יחסית לפירוק העניין, אז שני הצדדים מרוויחים. כי צד אחד, הזה שרוצה את העסק יותר, נשאר עם עסק שהוא חי ומרוויח כסף, והצד השני מקבל כסף, אם לא עכשיו במזומן, אז על פני תשלומים נדחים וכאלה. זאת אומרת, המטרה שלנו היא להגיע למצב שבו ברגע שאתם רוצים להיפרד, אתם מגיעים למצב מיטבי של עסק וכסף ונמנעים מהמצב הפחות מיטבי של לא עסק ולא כסף. הסברתי בצורה בהירה?

עו"ד איתן שמיר:
חד וחלק, הכל בסדר.

ניר גאייר:
כן. ויש גם, יש גם עניינים של חלילה, נגיד, אם אחד מהשותפים קורה לו משהו, או שהולך לעולמו, או שדברים מהסוג הזה.

עו"ד איתן שמיר:
בדיוק.

טלי אשכנזי:
מבחינת יורשים.

ניר גאייר:
כן. עכשיו, בוא ניכנס לעוד כמה רבדים. תאמינו לי, הכל פה מוכן.

עו"ד איתן שמיר:
זה לא, אנחנו לא ראשונים בעולם.

ניר גאייר:
אלה שיחות שאני מנהל הרבה. אוקיי, יש פה עוד כמה רבדים שראוי לשים אליהם לב. אחד מהם זה בסופו של דבר, אתם מקימים עסק, נכון שאתם כנראה תשקיעו בו קצת כסף, בסדר? אבל בסופו של דבר, הבסיס להשקעה בעסק שלכם היא זמן. כל אחד מכם מתחייב לתת בשנתיים-שלוש הקרובות, או לא יודע כמה, לאיזושהי תקופת מינימום, זמן, את הזמן מהחיים שלו. בסדר? איפה הבעיה? מנה...

עו"ד איתן שמיר:
-

טלי אשכנזי:
-

עו"ד איתן שמיר:
מניות נותנים היום, זמן נותנים אחר כך. מה קורה אם מישהו לא רוצה או לא יכול לתת זמן? זו שאלה שצריך לשאול, נכון?

טלי אשכנזי:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
בדרך כלל מה עושים? מה עושים עם עובד? אתה שוכר עובד, הוא בא אם הוא לא מסוגל לתת את הזמן או עושה בעיות, עושה עניינים, אתה מפטר אותו. או למשל, אתה מתגמל אותו, אתה נותן לו 2% אופציות שמבשילות על פני זמן. ואז ככל שהוא נותן יותר זמן, יש יותר הבשלה, בסדר? אבל כאן מדובר באופציות, במניות שעדיין לא ניתנו. כאן, במקרה שלכם, אתם מקימים עסק עכשיו, המניות ניתנות עכשיו. צריך למצוא פתרון שבו, במידה ואחד מכם יהיה חולה, יהיה זה, לא יהיה מסוגל לתת זמן, לא ילך לגדל אננס בתאילנד, יחטוף מחלה קשה, אז הוא מאבד חלק ממניותיו. כאשר צריך לקבוע איזושהי תקופת מינימום של עכשיו, שנתיים, שלוש, אני מתחייב לתת 80% משרה בזהו. בסדר? אתם איתי?

טלי אשכנזי:
אהה.

עו"ד איתן שמיר:
לפתרון כזה קוראים, אה, נו... אה, אה, אה, ריפרצ'ס. פתרון ריפרצ'ס. למה הכוונה? ב-Day one אתם שניכם מקבלים מניות, אבל לחברה ניתנת אופציה לקנות אותם בחינם, את כל המניות. והאופציה הזו הולכת ופוחתת על פני זמן. זאת אומרת, שככל שאתם מבלים יותר זמן במתן שירותים לחברה, האופציה מצטמצמת ל-40%, 30%, 20%, ואחרי שלוש שנים, או שנתיים, או מה שתבחרו, היא הופכת להיות אפס. הבנתם?

ניר גאייר:
הבנתי לגמרי. אם טלי לא הבינה אז...

עו"ד איתן שמיר:
לא, אתה מכיר את זה מעולם של ההייטק, זה מנגנון מאוד מאוד מפורסם שם, מאוד ידוע. לא הסברתי לך משהו חדש. אז זה הנושא של איך להבטיח שבאמת שני הצדדים יעמדו בהתחייבויות שלהם כלפי החברה ובאמת ישקיעו את הזמן שצריך לתת. הדבר השלישי ששאלת והוא נכון, זה הנושא של ירושה, אוקיי? אממ, אני מניח שלכל אחד מכם יש ילדים בנפרד, או?

טלי אשכנזי:
כן, בנפרד.

עו"ד איתן שמיר:
יפה. עכשיו, אתם עושים עסק אחד עם השני, לא עם הילדים של בן הזוג שלכם. בסדר? מה קורה לצורך העניין, אם מחר, חלילה, את הולכת לעולמך ויש אהה... ילדים שהם נכנסים כיורשים לעסק, הם לא מבינים שום דבר בעסק, אבל הם עכשיו הפכו להיות חלק ממנגנון קבלת ההחלטות. אין דרך יותר טובה מ... למוטט עסק. כי לכל אחד יש את הרצונות שלו ובמקוםך יש שניים או שלושה... אוקיי. מה שאני ממליץ, וזה פתרון שלדעתי רק אני מציע, אה, למרות שהוא לא כזה מסובך, מה שאני ממליץ, זה לקבוע מראש מנגנון כזה באמצעות מניות בכורה. יש דרך לעשות את זה, שבבוא יום פטירה של אדם, מה שהיורשים שלו מקבלים זה רק הזכות לקבל דיבידנד. צריך גם לעשות אה... התחייבות של החברה לחלק דיבידנד באופן קבוע, צריך להשלים את זה בכל מיני דרכים.

ניר גאייר:
בסדר, בכל מקרה עוד פעם זה דברים, אני לא רוצה לפצפץ לך כל הזמן. זה דברים שעוד פעם, אני אסביר לטלי מה זה אומר בזכות, המשמעות של היכולת הצבעה ולא הצבעה וכן הלאה.

טלי אשכנזי:
לא, אני לא צריכה שאתה תסביר לי את זה. בשביל זה קבעתי איתו כדי שהוא יסביר את הדברים. אני... אתה אתה לא עורך דין. אני... בשביל זה קבענו פגישה.

עו"ד איתן שמיר:
זה לא מניות בכורה כמו שאתה מכיר מההייטק. זה משהו אחר. מה שאנחנו נעשה זה אנחנו נחלק את המניות...

ניר גאייר:
זה נותן זכות הצבעה.

עו"ד איתן שמיר:
מה שאנחנו נעשה, זה אנחנו נחלק את המניות לשני סוגים. הסוג האחד מאפשר לך ליהנות מהזכויות הממוניות, לקבל דיבידנד. דרך אגב, גם צריך התחייבות מקבילה של החברה בהסכם המייסדים לחלק דיבידנד, כי חברה לא חייבת לעשות את זה, בסדר? למשל לחלק X אחוז מהרווחים הראויים לחלוקה. זה סוג אחד של מניות. והסוג השני יקנה את הזכות להצביע ולמנות דירקטורים. עכשיו, מה קורה? חוק הירושה קובע שכל חוזה שאתה עושה לפני מותו של אדם, הוא חסר תוקף אחרי מותו. זאת אומרת, לא משנה מה תסכים איתה עכשיו, החוזה הזה יהיה חסר תוקף אחרי מותה. אפשר לקבוע רק בצוואה דברים שיהיו אחרי המוות. ולכן מה שאני עושה זה אני אומר ככה: יש לך פה מניות בכורה, שאלה המניות שהתפקיד היחיד שלהם הוא למנות דירקטורים, וביום מותה הן פוקעות. או המניות שלה, המניית הבכורה שלה פוקעת. זה לא חלק מהעיזבון שלה, היא לא יכולה להוריש את זה בכלל. ואז אתה נשאר עם מניות הבכורה, אתה זה או הפוך, אני לא יודע מי ימות קודם. למעשה הסטטיסטיקה קובעת שאתה תמות קודם. אז היא נשארת עם מניית הבכורה ויכולה למנות דירקטורים וכן הלאה. והיורשים נשארים עם המניות הממוניות שמקנות זכות לדיבידנד. זה הפתרון שאני מציע בדרך כלל למקרים כאלה. בסדר? ההסבר היה ברור? אני יודע שזה קצת משפטי, קצת מורכב. בסדר? אני יודע. אני יודע.

ניר גאייר:
לא, אני הבנתי הכל, אני חושב על זה יותר לעומק. זה משהו שצריך לחשוב עליו יותר לעומק ולעבור על החוזה ועל הדברים ולהבין את זה סעיף סעיף.

עו"ד איתן שמיר:
זה זה הפתרון שאני...

טלי אשכנזי:
כמה... כמה עולה אצלך לעשות כזה חוזה שהוא הסכם מייסדים?

עו"ד איתן שמיר:
אה, תראו, חוץ מהסעיפים האלה של במבי והדברים האלה, הוא לא הסכם מייסדים שאני מוכר אותו יחסית יקר, כי הוא מעבר לדברים האלה הוא יהיה הסכם מייסדים יחסית פשוט. אני מעריך ששש, שש וחצי, פלוס מע"מ. זה לא זול, אבל הסכם מייסדים מורכב יכול גם לעלות 15 ו-20. אז צריך לקחת את זה בחשבון. עורך דין זה לא דבר זול. אוקיי.

טלי אשכנזי:
אה, אוקיי, פשוט אנחנו שואלים אותך את הכל כדי שנדע מול מה אנחנו עומדים מבחינת עלויות גם. אז לכל לכל סעיף כזה בנפרד. כן.

עו"ד איתן שמיר:
בסדר גמור, אני גם מציע שוב, להתייעץ גם עם עורכי דין אחרים. אני די בטוח שהגעתם...

טלי אשכנזי:
כמה זמן, כמה זמן לוקח...

עו"ד איתן שמיר:
...הכי טוב בשוק, זה לא מפריע לי.

טלי אשכנזי:
מה זה? כמה זמן, כמה זמן מרגע שהחלטנו נניח לעשות דרכך הסכם מייסדים ועד שאנחנו עם הסכם מסודר? זה תהליך שהוא ארוך או שזה משהו שהוא בדרך כלל עניין של שבוע ונגמר?

עו"ד איתן שמיר:
צריך הרבה דברים שצריך לחשוב עליהם וזה או שזה סטנדרטי כזה? תראי, השירות שאני מציע בגדול הוא כזה שנועד לחסוך לכם את הוויכוחים. למה הכוונה? בדרך כלל שבאים אליי שני יזמים, הם באים בטוב, הם בני זוג, הם חברים, הם זה, הם לא רוצים עכשיו להתחיל לדרוש אחד מהשני ולהיכנס לאי-נעימויות וזה. אז התפקיד שלי זה לבנות משהו שאני חושב שהוא הוגן ועולם עבורכם, עבור הסיטואציה שלכם.

טלי אשכנזי:
אתה עושה את הגישור הזה בעצם, בין שני הצדדים.

עו"ד איתן שמיר:
אני אפילו לא עושה את הגישור, אני אפילו לא כל כך שואל אתכם. כאילו, אני נותן לכם איזשהו מסמך, שאני יודע שלא יכניס אתכם לוויכוחים. אני לוקח את האחריות עליי בעצם. אני צריך לבנות לכם משהו שיגן על שניכם. ואז עושים עליו איזשהם איטרציות. אני די מיומן בתהליך הזה, עשיתי אותו הרבה פעמים. ולכן, אני לא חושב שהוא צריך לקחת הרבה זמן, אבל צריך לקחת בחשבון שלי זה פשוט, אבל המושגים המשפטיים הם לפעמים מורכבים. אפילו לך, אני יודע שיש לך איזושהי הבנה בתחום. ואתם, יהיו לכם שאלות ואתם תרצו להיכנס לעומק ולקבל הסברים, צריך להקדיש לתהליך הזה את הזמן שלו. אני לא יודע להגיד לכם כמה במסגרת ימים, אבל קחו בחשבון שסדר גודל של את השבועיים זה יקח. מה גם שיש עוד לא מעט פעולות שצריך לעשות, אתם צריכים לאגד את החברה ולפתוח ספרים ואחר כך גם לפתוח חשבון בנק ו... אתם צריכים לקחת בחשבון שיש פה התעסקות שתיקח לכם זמן. בסדר?

טלי אשכנזי:
אוקיי. אוקיי. אממ, אוקיי, אנחנו עוברים כאילו לנושא הבא בגדול. זה כל הנושא של מכירה של קורסים מבחינה חוקית. מה מותר, מה אסור, כמה דמי רישום מותר לגבות, כמה זמן בן אדם יכול לבטל את ההרשמה מבלי לשלם. מה החוק אומר לגבי הנושא של... זה בעצם, זה מתן שירותים, זה לא רכישת מוצר. אז איך זה עובד?

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, גם כאן נתחיל מלמעלה, בסדר? קודם כל, צריך כשמשווקים שירות או מוצר, השאלה הראשונה ששואלים זה למי, למי מוכרים? בסדר? האם לצרכנים או אם לעסקים. בסדר?

טלי אשכנזי:
או או וגם.

עו"ד איתן שמיר:
צרכן הוא... תכף אנחנו נדבר על זה, בסדר? צרכן הוא מי שקונה מוצר או שירות לשימוש ביתי או משפחתי, לפי חוק הגנת הצרכן. עסק הוא לא צרכן, בסדר? זה הגדרה שיורית. עכשיו, למה זה רלוונטי? השאלה היא אם בכלל חוק הגנת הצרכן חל או לא. חוק חוק הגנת הצרכן, הוא קצת מנג'ס. לא רק החוק, גם התקנות, הוא ניג'וס רציני. במקרה שלכם אני לא יודע עד כמה יש לחוק הגנת הצרכן תחולה, כי אפילו אם קונה אצלכם אדם שהוא עדיין לא עוסק בתחום, הוא שכיר בכלל, במקום אחר, והוא קונה אצלכם הכשרה, הוא לא קונה את זה לצרכים אישיים או משפחתיים, הוא קונה את זה כהכשרה מקצועית. ולכן אני לא בטוח...

טלי אשכנזי:
לאו דווקא, לאו דווקא. יכול להיות שגם בן אדם רוצה לשעות הפנאי שלו לקנות אצלי קורס. אני לא יודעת אם אני אמשיך למכור קורסים רק של כזה. זאת אומרת, יכול להיות שנגיד אני אמכור קורס בשיווק דיגיטלי, קורס לאינסטגרם לקשישים. סתם, זורקת. אוקיי? ואז הקשישים באים כדי ללמוד איך להתעסק באינסטגרם, נחמד.

עו"ד איתן שמיר:
אז לפי העניין, בסדר?

טלי אשכנזי:
גם, הכל.

עו"ד איתן שמיר:
וזו אחת הבעיות שעסקים קטנים עושים וזה תמיד, זה לקחת איזשהו מסמך שמכיל את חוק הגנת הצרכן איפה שלא צריך להכיל אותו. ולכן, לפי העניין, תנאי הביטול יכולים להיות כאלה במקרה שחל חוק הגנת הצרכן או אחרים במקרה שהוא איננו חל, וזה תלוי במהות של הקורס ובמהות של, אפילו של מי שקנה.

טלי אשכנזי:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
אני יכול לקנות משהו לצרכים, יש דברים שהם דו-שימושיים. פה ושם.

טלי אשכנזי:
אוקיי, כן.

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו, מה מבחינת הביטול וכן הלאה? אממ, חוק הגנת הצרכן קובע כל מיני חוקים בעניין הזה, תלוי איך נעשתה העסקה. כאן מדובר ב... למעשה, רכישה של זכות להשתתף בהכשרה, עד כמה שאני מבין. היא פיזית? היא פרונטלית? היא היברידית? היא היא בזום?

ניר גאייר:
זה גם שאלה, ונגיד למה.

טלי אשכנזי:
כן.

ניר גאייר:
כי יש פה נקודה מאוד חשובה. אני חושב פה כל כך חשובה. אם למשל אנחנו עושים קורס פיזי, יש שם את כל החוקים של נגישות ולאנשים בעלי מוגבלויות ודברים כאלה.

עו"ד איתן שמיר:
נכון. אני אני אנחה אותכם בכל מקרה לגבי מה צריך להיות שם. בסדר?

ניר גאייר:
אבל זה גם משהו שצריך לקחת אותו בחשבון.

עו"ד איתן שמיר:
נכון, צריך לקחת את זה בחשבון.

ניר גאייר:
כרגע זה אמור להיות...

עו"ד איתן שמיר:
לא, זה לא אמור להטיל עליכם איזושהי חובה משפטית די מורכבת. אתם צריכים שיהיה טקסט מסוים באופן מסוים, זה לא איזשהו משהו מורכב. אתם לא חייבים עכשיו להנגיש את המקום שיהיה הכי נגיש. אה... אז מהבחינה הזו יש, אתם מוכרים איזושהי הכשרה שמספר המקומות בה מוגבל, וסביר גם לומר שאם אדם ביטל שלושה ימים לפני ההכשרה, נגרם לכם נזק, כי אתם לא, כי כי ההכשרה נסגרה ואתם לא יכולים להביא מוכשר חליפי. ולכן צריך לבנות את תנאי הביטול באופן כזה שיהיו גם באלימה להוראות החוק, אבל גם יאפשרו לכם גמישות מבחינת לגבות דמי ביטול ומבחינת, או למשל בחלק מהמקרים, במקרה שלכם יכול להיות שזה רלוונטי, זה לבוא ולהגיד, אין בעיה, אתה יכול לבטל את ההרשמה שלך לקורס עד חודש לפני תחילתו, אבל אם תבטל אחרי זה, גם מותר לך מחמת מקרה חירום אישי או משפחתי, אבל בכל מקרה לא תקבל את הכסף בחזרה, אלא אתה תקבל את הזכות להשתבץ בהכשרה אחרת. יש כל מיני פתרונות כאן ש...

טלי אשכנזי:
אין לפי חוק חובה שבקורס מתמשך, נגיד שכולל 16 מפגשים, נגיד ארבעה חודשים, עד השיעור המסוים הוא יכול להגיד שהוא רוצה לבטל ולקבל החזר כספי מסוים?

עו"ד איתן שמיר:
לא, זה לא עסקה מתמשכת. באמת. זה לא עסקה מתמשכת. מדובר פה באיזושהי הכשרה שנמשכת על פני תקופת זמן. זה לא עסקה מתמשכת כמו שאתה למשל משלם מנוי לעיתון. יש פה איזושהי דיפרנציאציה בחוק...

טלי אשכנזי:
זאת אומרת שזה תלוי בטוב ליבי אם אני רוצה להחזיר לו חלק או לא בעצם. זה מה שהחוק אומר.

עו"ד איתן שמיר:
זה לא תלוי בטוב ליבך. יש פה...

טלי אשכנזי:
יש חוק, כן... לכן אני שואלת, אם אני מוכרת לבן אדם הכשרה שכוללת 16 מפגשים, ואחרי המפגש השלישי, הבן אדם מחליט שזה לא בשבילו והוא לא רוצה את יתר 13 המפגשים הנוספים והוא מעוניין בזיכוי כספי, האם החוק מחייב אותי להחזיר או שאני רשאית חוקית להגיד לו, אדוני, אתה רכשת, נגמר, זהו. אין החזר. או אחרי המפגש הראשון.

עו"ד איתן שמיר:
ניסחת את השאלה בצורה חדה ונחרצת, רק שהתשובות בעולם שלי הן לא תמיד כאלה. אז קודם כל, להבנתי, חוק הגנת הצרכן לא מחייב אותך לעשות את ההחזר הזה. אבל, אבל, כל דבר צריך למדוד בהתאם לנסיבות. בסוף יש שופטים, אני צריך לעשות פתרון שיתאים לשופט. ולמה הכוונה? לא רק חוק הגנת הצרכן חל. חל גם חוק החוזים, שמחייב למשל עמידה על תנאי חוזי בתום לב. חל חוק החוזים האחידים, שקובע מגבלות לגבי מה אתה יכול, שקובע שתנאים מסוימים בחוזה אחיד, זאת אומרת בחוזה שנחתם ללא אפשרות לנהל משא ומתן, יכול להיות תנאי מקפח. יש פה תחולה של כמה חוקים. התפקיד שלי היא לבוא ולבנות לכם משהו שגם נותן לכם את הגמישות המירבית וגם יעמוד בבחינה בסופו של יום של שופט. זה לא תשובה חותכת שאם על פי חוק הגנת הצרכן או שזה לא עסקת צרכנית, אז אסור או מותר. יש פה עוד דברים צריך לקחת בחשבון. סליחה שאני קצת מכבה לכם את המדורה, אבל העולם שלי, בשביל זה משלמים לי.

טלי אשכנזי:
לא לא, ממש לא, ממש אתה לא מכבה. זאת אומרת, כי כי אני דווקא זה נשמע לי מאוד לא סביר שאם בן אדם נרשם ל-16 מפגשים ואחרי המפגש הראשון או השני הוא מרגיש שזה לא בשבילו, אז הוא לא יכול לקבל כלום. זה מפתיע אותי וזה מוזר.

עו"ד איתן שמיר:
תראי, אהה... זה לא בהכרח לא לקבל כלום. אתם למשל יכולים לבוא ולהגיד, בסדר, זה לא בשבילך, הכל בסדר, לי אבל נגרם נזק, אני לא יכול להביא נרשם חלופי, ולכן לפנים משורת הדין אני יכול לתת לך, לא יודע, 25% הנחה, תירשם לקורס אחר. אני לא יודע, צריך לחשוב על הפתרונות בהתאם למורכבות.

טלי אשכנזי:
כי זהו, שיש כאילו, אני חשבתי שיש איזשהם חוקים בנושא הזה, שעד נגיד אחוז מסוים מהקורס הוא חייב לשלם רק אקס. חשבתי שזה משהו שהחוק מגדיר אותו כדי להגן על ה... על אנשים, כי הכשרות מקצועיות זה משהו שאתה יכול אחר כך ליפול בעשרות אלפי שקלים, זה לא סכומים נמוכים. שנשים רוכשים.

עו"ד איתן שמיר:
רוכשים עסקאות ועלולים ליפול בהרבה מאוד כסף. באופן עקרוני, יש חופש חוזים. זה הכלל. אפשר לקבוע כל מה ש... כל מה שרוצים. כל עוד הוא סביר. שוב, יש חוזים אחידים, או שאתה סתם מגיע לשופט וזה נראה לי לא סביר. אז יש חופש חוזים במדינת ישראל למעט אם הוא הוגבל. חוק הגנת הצרכן מגביל אותו בנקודות מסוימות.

טלי אשכנזי:
אוקיי, מבחינת ניסוח של הסכם לתלמידים, כאלה שרוכשים קורס. יש שינויים אם זה קורסים בתחומים אחרים? למשל, אם עכשיו אני מוכרת קורס להייטק או קורס לגננות, יש הבדל בצורת הניסוח או שאני יכולה להשתמש לכל תלמיד לכל קורס בחוזה מאסטר כזה?

עו"ד איתן שמיר:
זה גם מה שאני הייתי ממליץ. רוב ה... מה ש... מה שאותי מעניין בסופו של יום שאני בא להכין חוזה, מה שאותי מעניין מהבחינה הזו זה, למי מוכרים? שוב פעם, האם עסקי או צרכני. ב', מה המבנה של מה שנמכר? כי אין דין קורס דיגיטלי שניתן להורדה מהאינטרנט כדין הכשרה פרונטלית. זה שני דברים שונים, נרשמו אחרת.

טלי אשכנזי:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
אז אני צריך לדעת למי מוכרים ומה התבנית, זאת אומרת, מה התבנית שבה מועבר הידע, מועבר הקורס, ואני אדע להכין לזה הסכם, כאשר אני חושב שבכמעט תמיד תוכלו להשתמש באיזשהו הסכם מאסטר שאני אכין לכם לכל ההכשרות שלכם. זאת אומרת, לא יהיו בחוזה או בתקנון את הפרטים של הקורס הנמכר עצמו, הם יהיו בעמוד המכירה. אבל התקנון ינוסח באופן רחב ככל הניתן. איפה שאפשר...

טלי אשכנזי:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
אם נצטרך משהו ייחודי, אז אני אומר לכם. אבל זה גם תלוי דרך אגב בערוץ המכירה. אם המכירה מתבצעת באופן דיגיטלי, אז אתם צריכים תקנון, זה יהיה החוזה שלכם. אבל יש קורסים שלא תמכרו ב... אנשים לא עושים רכישות של 30,000 שקל באופן דיגיטלי, זה אתם תצטרכו כנראה איזשהו חוזה להחליף עם בן אדם, להירשם באיזשהו אופן, אז זה צריך איזשהו הסכם פיזי. עכשיו, מה ההבדל בין שני המסמכים האלה? חוזה דיגיטלי אני לוקח בחשבון שלא קוראים, באמת לא קוראים. ולכן אני יכול לכתוב שם מה שאני רוצה. הוא ארוך והוא בא להגן עליכם ביום פקודה, ומעטים אנשים שקוראים אותו. חוזה פיזי זה לא ככה. הוא צריך להיות הרבה יותר מתוצמת, הרבה יותר קרי, הרבה יותר בהיר, כי כולם יקראו אותו. ולכן, לשני המסמכים שונים לגמרי. אני מניח שלפי מה שאני שומע מהמודל שלכם, יהיה בטח מוצרי חדירה שהם יותר זולים שאפשר לקנות אונליין, קורסים דיגיטליים, איזשהם קורסים היברידים במחיר נמוך למפגשים זה, זה אונליין, זה יהיה תקנון. ולתקורסים העיקריים יותר, אתם כנראה תצטרכו איזשהו הסכם שהוא קצת יותר גם עשוי איתו יותר טוב וגם בסופו של יום, שירות שאתם מוכרים ב-30,000 שקל, יש הבדל. בסדר?

טלי אשכנזי:
כן, אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
אני מקווה שהסברתי.

טלי אשכנזי:
לא יודעת אם 30, אבל באזור ה-10,000 פלוס מינוס לקורס של כמה חודשים, זה מה שמקובל בתחום.

עו"ד איתן שמיר:
אני מניח, אבל 10,000 שקל אנשים לא עושים מכירות בדרך כלל, לא עושים רכישות אונליין.

טלי אשכנזי:
כן, נכון. נכון. מה מה העלויות של תקנון כזה דיגיטלי ושל הסכם מאסטר כזה לרישום תלמידים?

עו"ד איתן שמיר:
זה לא דברים, אני מעריך ש... אתם תצטרכו... זה שני הסכמים נפרדים, בסדר? ואני בדרך כלל לוקח בין 2,500 ל-4,500 על כל מסמך. אלה מסמכים לא, לפי המורכבות, כאן זה לא מסמכים מורכבים. ולכן איפה שהוא בתחתון של הרף, כאשר אני מניח שגם תהיה לכם, אם אתם לא מזמינים כמה דברים ביחד, אני אעשה לכם איזושהי הנחה, אתם צריכים לצאת מזה שאתם מרוצים בסוף.

טלי אשכנזי:
כן, אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
בדרך כלל מה שאני הייתי מציע לכם, בגלל שאתם בשלבי הקמה, ולא משנה מה תשאלו אותי עכשיו, יהיו עוד שאלות. אתם תצטרכו אותי לא מעט.

טלי אשכנזי:
כן, לא לא, ברור, ברור. אנחנו נצטרך פה...

עו"ד איתן שמיר:
אז לקחת את התמורה הזו שממילא הייתם משלמים, ולפרוס אותה על פני כמה חודשים או שנה אפילו, ולקבל תוך כדי גם שירות שוטף. זה מה שאני מציע בדרך כלל שעושים פרויקטים מהסוג הזה. זה לא עולה לכם יותר, זה... וזה נותן לכם עוד איזה...

ניר גאייר:
אוקיי, זה מה שאתה אומר, זה ריטיינר חודשי כזה.

עו"ד איתן שמיר:
זה לא באמת, כי זה משהו שאני יכול לקבוע עליו גם פיקס. אני, אני לא חייב לקחת ריטיינרים. אבל זה עוד איזה משהו שעוזר ללקוח לבוא ולהגיד, בסדר, ממילא הייתי משלם את הדבר הזה, אז אני ואני מעדיף לשלם את זה על פני תקופה, אז לפחות שיהיה לי את התן וכך, או את התשובות לשאלות שלי. כן.

טלי אשכנזי:
אוקיי. שאלה חשובה, מאחר ששנינו בעלי עסקים כיום שהם לא קשורים זה לזה. זאת אומרת, לי יש את העסק שלי, לו יש את העסק שלו, את החברה שלו. נניח שאני עכשיו לוקחת את מנהלת המשרד שלי שעובדת אצלי בעסק במשרה מלאה, ועכשיו הישות החדשה, החברה החדשה, מציעה לה עבודה לשעות הערב. האם השעות עבודה שלה, לשעות הערב, נחשבות שעות נוספות ויש קשר להעסקה שלי אותה בדרך החברה שלי הנפרדת, או לא?

עו"ד איתן שמיר:
לא, אין קשר. זהו...

ניר גאייר:
כי אנחנו נרצה... נרצה להשתמש בעצם, אנחנו נרצה להשתמש בעובדים שיש לנו בתור חברה חדשה.

עו"ד איתן שמיר:
אתם תעשו את זה קצת אחרת. בדרך כלל לא עושים את זה ככה, אתם תעשו את זה קצת אחרת. מה שיהיה, מה שמקובל במקרים כאלה שמקימים מיזמים מהסוג הזה שיש כבר עסקים קיימים, זה באים ועושים העמסה כלשהי. באים ואומרים, אני בא עם תשתיות א', ב', ג', העסק ההוא בא עם תשתיות א', ב', ג', אני נותן את זה...

ניר גאייר:
לא, הנקודה שלנו אחרת. נניח שסתם עובדת עובדת אצל טלי שמונה שעות בבוקר, אני לא יכול לתת לה עוד שמונה שעות בערב. יש חוקי עבודה ומנוחה. זה השאלה. לא...

עו"ד איתן שמיר:
זה כנראה לא יקרה שאתה תעסיק אותה עוד שלוש שעות, זה כנראה יקרה שהיא תעבוד על העניינים שקשורים בחברה הזו במסגרת העבודה שלה אצל טלי.

טלי אשכנזי:
לא, לא, לא, לא, בכוונה שאלתי את זה. למשל, אני יש לי למשל בנות שמדריכות אצלי חוגים בבוקר. עכשיו אני רוצה לקחת אחת כזאת שתעשה לי את השיווק הדיגיטלי, את האינסטגרם ואת זה בשעות הערב, ניהול קהילות ודברים כאלה, רוצה להציע לה משרה נוספת דרך הישות החדשה. לא בשעות העבודה שלה אצל העסק שלי. אני שואלת עקרונית, האם, הרי אם אני לא הייתי בעלת העסק, למשל, אם ניר עכשיו היא הולכת לעבוד אצלו בערב, זה חוקי לגמרי, זה לא נחשב שעות נוספות. האם בגלל שאני הבעלים גם בחברה הזו וגם בחברה הזו, אני נחשבת בעצם לאותו מעסיק.

עו"ד איתן שמיר:
לא, התשובה היא לא. אבל שוב פעם, להבנתי, המציאות לא עובדת ככה. מה שקורה זה שהיא ממשיכה לעבוד בדיוק איפה שהיא עובדת, מוסיפים לה עוד איזה שעה או שעתיים עבודה ואומרים לה, תוך כדי את גם עובדת על המשימות האלה והאלה ואת מקדישה להם ככה וככה. זה מה שבדרך כלל קורה.

ניר גאייר:
כן, אבל אנחנו רוצים לתמחר את זה גם אחרת, כי אנחנו רוצים לעזור לעובדים ולתת להם יותר שכר. זה הנקודה.

טלי אשכנזי:
יותר שכר?

ניר גאייר:
זה הנקודה, כאילו, זה לעזור לעובדים שיקבלו יותר, לא לנו.

עו"ד איתן שמיר:
כן, אתם... אני מבין לגמרי. זה בסוף אנשים טובים...

טלי אשכנזי:
לא, מה זה, מה זה לא לנו? אם יש לי עובדת שעובדת אצלי על איזה 85 או 90 שקל לשעה, ואני רוצה לתת לה עבודה משרדית אחר הצהריים, אני לא אוכל לקחת אותה אם אני צריכה לשלם לה עכשיו 125 או 150%. את מבינה?

עו"ד איתן שמיר:
אה... אני מבין. אה, לא, זה לא נחשב אותו מעסיק. לא נחשב. בסדר?

טלי אשכנזי:
אוקיי, למרות שאני כעוסק מורשה מעסיקה אותה, ואחרי זה אני מעסיקה אותה בתור חברה בע"מ שאני הבעלים.

עו"ד איתן שמיר:
זה לא את מעסיקה אותה, זה החברה בע"מ מעסיקה אותה. אה, אני חושב, שוב פעם, זה שווה לבדוק אם יש פה רציפות של מעסיקים, לדעתי לא, זה מעסיק אחר. אבל אה... שווה לעשות איזושהי בדיקה כאן. אני לא חושב שצריך פה לשלם שעות נוספות, אבל שוב פעם, take it with a grain of salt. זה שאלה מאוד נשתית, צריך לבדוק את זה.

טלי אשכנזי:
זהו, זהו, שאלות כאילו גם לגבי סוציאליות ודברים כאלה, אם מפטרים אותה ממקום אחד, מקום השני...

עו"ד איתן שמיר:
אני יודע שאם היה... אני יודע שאם היה, אני אגיד לך מה בראש שלי, איך הראש שלי עובד. אם היה מעבר בין פה לפה, אז אני שואל את עצמי אוקיי, יש לך רציפות תעסוקתית בגלל שהבעלים של הגוף החדש הוא אותו בעלים? ואני אומר, יכול להיות שכן. ואז אני אומר, אוקיי, ואז אני לוקח את זה שלב קדימה ואני אומר, האם זה אותו מעסיק? לא יודע. אני לא חושב.

טלי אשכנזי:
אז כן יש איזושהי שאלה. זה לא שאלה שהיא לגמרי בוודאות לא.

עו"ד איתן שמיר:
בוא נגיד ככה, שאלות את יודעת לשאול, זה אני מפרגן לך.

ניר גאייר:
תראה, אנחנו, אנחנו אנשים מאוד מה שנקרא, עוגנים ומסודרים. בסדר? אנחנו לא הולכים... אנחנו שואלים את זה ממקום כי יש לטלי למשל כמה עובדות שהן מאוד חרוצות וכולי שאפשר לעזור להם יותר כלכלית. לתת להם עוד עבודה, לעשות אותה בערב. זה הנקודה. הכי קל לנו אתה יודע, לקחת מישהו חדש, עובד רק פה. זה כאילו, זה בקטע של...

עו"ד איתן שמיר:
מעולה. אתם מצאתם את העורך דין לשאול את השאלות מהסוג הזה, כי אני אוהב לענות על שאלות כאלה. אני אני אדם סקרן מטיבי, נבדוק. בסדר? נמצא לכם...

טלי אשכנזי:
בדרך כלל אנשים עושים הרבה פעמים, אתה יודע, בלי לחשוב בכלל, ואחר כך כשיש בעיה, אז אומרים, כאילו, מה נעשה? אבל אני כן מעדיפה, באיחוד בנושא של העסקת עובדים, מה שאפשר לבדוק לפני ולמנוע לפני, שאני יודעת שזה נושא בעייתי.

עו"ד איתן שמיר:
את צודקת, זה בדרך כלל...

טלי אשכנזי:
גם דיברנו על זה, על כל נושא של העסקת עובדים, כמה הוא...

עו"ד איתן שמיר:
אחת הטעויות הגדולות בחיים של עסק. אה... וזה תמיד ככה. ולכן, זה דבר נכון לעשות מה שאת עושה.

ניר גאייר:
אוקיי. זה היתרון שלנו שאנחנו כבר מריצים עסק יומיים או שלושה ואתה יודע, היינו שם כמו שאומרים.

עו"ד איתן שמיר:
נכון.

ניר גאייר:
לטוב ולרע.

עו"ד איתן שמיר:
לא, דיברתי עם טלי בזמנו, היא עובדת עם פרילנסרים במודל שהוא, שבסוף שנינו החלטנו שהוא בעייתי כי לך תסדיר את זה עכשיו. אתה מעורר הרבה מאוד מתים. ונכון במקום הזה שאתם באים ועושים, בודקים את הדברים האלה מראש, ואפילו עסקים מאוד מנוסים שמגיעים אליי, יש להם חורים במקומות האלה. אי אפשר הכל לדעת. אתה לא יכול להיות גם דבופס וגם דיני עבודה. מה לעשות? אנחנו...

ניר גאייר:
ברור. שאלה רק להוריד מהשולחן.

עו"ד איתן שמיר:
גם אני לא מבין בדבופס.

ניר גאייר:
זה זכותי. אני מבין. אני לא מבין מה זה, חוץ מזה שזהו. הלקוחות שלי חושבים שאני מבין, אני לא בטוח שאני מבין. אה, לגבי רישיון עסק. רישיון עסק, ממה שאני יודע, לא צריך, נכון? כי אנחנו לא משהו פיזי, כמו אצלי גם אצלי אין רישיון עסק, כי לא צריך.

עו"ד איתן שמיר:
על פי, על פי חוק רישוי עסקים, תראה, שוב פעם, אתם תארחו את ההכשרות באופן פיזי, ולכן... אבל אתם תעשו את זה ב...

ניר גאייר:
אבל נשכור משרד...

עו"ד איתן שמיר:
בדיוק. אתם תעשו את זה כנראה במקום שאתם שוכרים משרד. לדעתי חוק רישוי עסקים לא חל כאן, אבל... לא נחמד לי להגיד, אבל צריך לבדוק. אני...

ניר גאייר:
כי אני פשוט אצלי בעסק שלי אני יודע שלא צריך. אני בדקתי, אני כן, אתה יודע, רשום ומשלם מיסים והכל עירייה. יש לי משרדים. אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
אם בדקת והבדיקה העלתה שאתה לא צריך ואתם עושים בדיוק את אותו דבר, אז אפשר לחסוך את הבדיקה במקרה שלי.

ניר גאייר:
בסדר גמור. אגב, סתם מאמר מוסגר, אם אתה היום נרשם כחברת הייטק, אתה מקבל הנחות בארנונה. אז אנחנו נעשה שיווק של הייטק.

עו"ד איתן שמיר:
כי זה יכול ל... כאן צריך, כן, כאן אוקיי. תראה, ארנונה זה לא, סוגיות ארנונה זה לא התחום שלי, זה בדרך כלל אני מפנה לחברים, אבל תדע לך, הסיווגים האלה של הייטק, יש עיריות שעושות צרות צרורות. זה גם צריך לבדוק שבאמת זה, כי אחר כי אחרת מה שקורה, ארנונה זה הרי פקודת המיסים גבייה. לא צריך להוציא נגדך פסק דין בשביל להטיל עליך עכשיו קנס וזה ובדיעבד ולבוא להיכנס אליך ולהקל לך את הרכב. זה לא צריך פסק דין בשביל זה. ולכן זה משהו שהייתי דק בו פורטה. עצם זה שאני קיבלתי היום, החלטתי לרשום את זה כהייטק ואף אחד לא בדק, זה לא אומר שעוד שנה לא יבואו ויחייבו אותי ארנונה בדיעבד.

ניר גאייר:
כי יש שתי אפשרויות, או לרשום כהייטק או לרשום כבנק. זה אותה ארנונה רק עם עוד אפס בסוף. זה בדיוק ההבדל.

עו"ד איתן שמיר:
זה, אני אומר, צריך לבדוק מראש, כי בדרך כלל מתי שבאים אליי, זה אחרי שהעירייה שלחה פקח וראתה מה זה, זה לא הייטק, זה כן הייטק, זה כן הכשרה, לא הכשרה.

ניר גאייר:
זהו, אז גם אצלנו היה פקח ובדק ורישום, בסדר, זה ברור, אז אנחנו נטפל בזה.

טלי אשכנזי:
שאלה, שאלה נוספת שכן חשוב לנו מאוד לדעת. אם אני מביאה מרצה, אוקיי, והוא מעביר קורס מסוים. מה אני צריכה לעשות כדי לקבל זכויות יוצרים על החומרים שהוא מעביר בקורס? האם הם חומרים שלו? האם מותר לי לקחת את החומרים האלו ואחר כך לשים את הלוגו שלי על השקפים ולתת למרצה אחר, בוא תעביר את החומר הזה. מה, איך זה עובד?

עו"ד איתן שמיר:
שימי לב שאתם הולכים איתי בפלור הרגיל שלי עם עסקים. לי יש מנטרה, גם לי יש, לא רק לך. יש לי מנטרה. שואלים אותי מה אתה בודק? אני אומר שלושה דברים: רגולציה, לקוחות, ספקים. בסדר? רגולציה, לקוחות, ספקים. התחלתם עם רגולציה. עברנו ללקוחות. זה ההסכם לקוח. עכשיו אנחנו בספקים. זה הפרילנסרים שיעבדו איתכם, מרצים וכן הלאה.

טלי אשכנזי:
נכון.

עו"ד איתן שמיר:
פרילנסרים, עובדים, שימו לב שעשיתם את הפלור. עכשיו, זה שאלה מצוינת. כאן ככה, יש מרצים שאתם תביאו בגלל השם שלהם. ובגלל שיש להם סילבוס שעובד במקום אחר. במקרה כזה, אני מניח שהם לא פראיירים והם יגידו, אני מביא את החומר איתי, זה החומר שלי. אתם כן יכולים, אם במקרה שאני אעזוב, להמשיך על פי אותו סילבוס, אני אתן לכם רישיון שימוש כדי להמשיך, זה הגיוני לבקש את זה, כי אם מרצה עוזב או חולה או משהו ואנשים נרשמו לקורס, אז אתה צריך להמשיך ללמד את הסילבוס הזה. בסדר? אבל מרצים כאלה, במיוחד האלה הנודעים וזה פרקטיקה ידועה ומקובלת בתחום שלכם שמביאים פיגורות לפעמים. בסדר? מביאים פיגורה, הזה הכי טוב בשמה, הוא בא עם סילבוס שלו. יש גבול עד כמה את יכולה להגיד לו, תשמע, הזכויות יוצרים שלי. אז אם זה שלו, אז הוא לא יכול להשתמש. בסדר?

ניר גאייר:
בקורסים קצרים... אני אני מרצה, אני מרצה בג'ון ברייס, בהקר וכולי. יש סילבוסים שלי שנתתי לפני חמש שש שנים נמצאים באתר שלהם. שלי.

עו"ד איתן שמיר:
מצוין, זה בגלל שאתה... לא, זה בגלל שאתה לא דיברת איתי.

ניר גאייר:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
כי במקום הזה, אם אתה פיגורה, אז דבר ראשון שאני אומר לך, זה הלו, תגן על זכויות היוצרים שלך, לא בגלל שהם נמצאים באתר שלהם. עצם זה שזה נמצא באתר שלהם, זה לא אומר שאתה לא יכול להשתמש. המכללה יכולה לבוא פלוני אלמוני להגיד, לא, זה סילבוס שיצרת אצלי, הוא שלי. על פי חוק זכות יוצרים, לי יש זכויות יוצרים. לא רק שהוא אצלי באתר, אתה גם לא יכול להשתמש. ואז זה כבר בעיה.

ניר גאייר:
לא, בגלל זה אנחנו חושבים, כי אני מכיר את האנשים מהתחום.

עו"ד איתן שמיר:
שההסכם שלך עם... זה צריך להיות בהסכם שלך עם ג'ון ברייס. איך שאני מכיר את ההסכמים מהסוג הזה, זה לא שם. ואז בסוף אתה יודע...

טלי אשכנזי:
כי אנחנו רוצים לחתום שעוד פעם, לא יודע כמה זה אפשרי, שברגע שמרצה מעביר, יש לנו את הזכות להשתמש בחומרים לטובת התלמידים, לשלוח להם, לתת להם, והוא חייב לספק את כל החומרים.

עו"ד איתן שמיר:
ואם אתה מרצה...

טלי אשכנזי:
לא רק זה, וגם להשתמש בזה בקורס, אחר כך להביא מרצה אחר שיעבוד לפי אותו סילבוס.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, אז ככה, אני אקח אתכם למקום שבו אני ייצגתי דווקא את הצד של המרצים. הייתה מכללה באיזה תחום, לא משנה, מכללה ידועה למדי, שהביאה מרצים שהם יחסית ידועים, אנשים שיש להם פעילות בסושיאל מדיה ושמכירים אותם, בסדר? והם באו עם סילבוס משלהם. ואני בתור עורך הדין של המרצים, של מי שניעל בשמם את המשא ומתן, הטלתי על זה הגבלות. מצד אחד, צריך לאפשר משהו שיאפשר באמת לעסק להמשיך להתקיים. זאת אומרת, אם לקחת אותי ואני חולה או מת, אז אתה צריך לתת פתרון חלופי. צריך לאפשר את זה. מצד שני, לבוא ולהגיד, קודם כל, הסילבוס שלי הוא שלי, אתה יכול ללמד אולי לפי הנושאים. דבר שני, הטלתי מגבלות קשות למדי על השימוש בהקלטות. כי ההקלטות האלה הן רבות ערך, אלה הקלטות שאם אני לא מוכר אותם דרכיכם, זאת אומרת, רוכשים אותם ממני. אם אני למשל מרצה ש...

ניר גאייר:
אין לי בעיה בהקלטות, אני אין לי בעיה עם זה, אנחנו נגביל את זה ושסור לפרסם אותם. גם התלמידים, גם אני חתמתי ב... כשבאתי לקורס, בהחלטה שאסור להקליט, אסור להוציא אותם, אסור דברים. זה ברור. גם לתלמידים.

עו"ד איתן שמיר:
נכון, אז צריך להגיע פה לאיזשהו הסדר שהוא יהיה הסדר שונה בין מרצים שבאים עם חומרים שלהם וסילבוס שלהם. הם כנראה ירצו יותר וצריך לאפשר את זה, לבין חומרים שאתם מייצרים ביחד עם המרצה ואלה יהיו בלעדיים לקורס שלכם ואפשר גם להטיל הגבלות. עכשיו, שוב פעם, אם מישהו מרצה בדבופס, אתה לא יכול להגיד לו, אל תרצה, אל תתחרה בי בדבופס. הוא כנראה זה הפרנסה שלו, הוא יכול כנראה ילך להרצות דבופס במקום אחר. אבל מבחינת זכויות יוצרים, אתה כן יכול להגביל את השימוש שלו בחומרים עצמם, בסילבוס עצמו, יש זכויות יוצרים בדברים האלה. יש אפילו פסיקה של בית משפט לעניין מישהו שלקח קורס במכללה למנהל, אני חושב, והוא לא העתיק את ההרצאה, אבל הוא כן העתיק את המבנה שלה. ואז טענו שם לזכויות יוצרים במבנה של ההרצאה. אלה דברים, אלה כללים צריך לקבוע מראש. יש לי כבר את הנו-האו כדי לסייע לכם לקבוע כללים כאלה, בסדר? אממ... צריך לקחת בחשבון שכאן יש, צריך להסדיר את הדברים האלה מראש, לקבוע של מי הזכויות ומי מקבל רישיון. בסדר? אה, הכי גרוע זה לקבוע שזכויות היוצרים הם של שני הצדדים. כי במקרה כזה אי אפשר לעשות שימוש בכלל בלי הסכמה. ולכן...

ניר גאייר:
לא לא, אנחנו עוד פעם, בגלל זה אנחנו...

טלי אשכנזי:
מענים...

עו"ד איתן שמיר:
הדברים האלה הרבה לפני, אנחנו עוד פעם, אני בצד הזה, אנחנו מכירים את זה. אז בגלל זה צריך לקבוע שהזכויות של...

טלי אשכנזי:
אני כאילו, אני אישית...

עו"ד איתן שמיר:
שימוש של...

טלי אשכנזי:
אז זהו, אני אישית כן הייתי מעדיפה, וזה מה שאמרתי לניר, למרות שזה יכול לעלות לנו קצת יותר בהתחלה, אבל אם למשל אנחנו רוצים עכשיו לפרסם נגיד קורס סייבר מסוים, ללכת למישהו שהוא באמת טוב בתחום הסייבר, שיבנה לנו את הקורס, את השקפים שלנו, את ההרצאות, את הכול. ואז אני יכולה לקחת כל מרצה שיודע להרצות, לתת לו את הסילבוס שהוא שלי, שאני בעלת זכויות היוצרים עליו, שיצא, שקניתי אותו ממישהו...

עו"ד איתן שמיר:
אבל זה משהו אחר, זה נושא אחר.

טלי אשכנזי:
ולתת את זה. למה נושא אחר? זה בדיוק זה.

עו"ד איתן שמיר:
אני לא בטוח... אני לא בטוח שאתם תוכלו לעשות את זה. כי חלק מהתפקיד...

טלי אשכנזי:
למה?

עו"ד איתן שמיר:
שוב פעם, יש מציאות. המציאות היא, זה שאני מבין במשפטים. ואם אתם מביאים אותי עכשיו להרצות אצלכם, יהיה לי חלק גדול בכתיבת הסילבוס. אתם כנראה לא תוכלו לכתוב באמת את הסילבוס.

ניר גאייר:
לא, אבל אנחנו נקנה אותו ממך, אנחנו נרכוש אותו ממך.

עו"ד איתן שמיר:
אבל כאן...

ניר גאייר:
זה הנקודה. אני משלם לך עבור זה שתכין לי סילבוס.

עו"ד איתן שמיר:
אבל כאן, זה בסדר, אבל כאן, בסוף, על בסיס מה אני מבסס את הסילבוס שלי?

טלי אשכנזי:
בוא, בוא אני אגיד לך, אני אגיד לך מה קורה בדרך כלל...

עו"ד איתן שמיר:
על הדברים שאני מעביר עליהם הכשרה גם במקומות אחרים. אז תהיה לכם בעיה להגביל אותי בסוף. יש גבול.

טלי אשכנזי:
לא, כי אתה... רגע שנייה. לא, לא. אני אגיד לך, אני אגיד לך מה קורה בתחום הזה של ההכשרות המקצועיות כמו שאנחנו מכירים אותו. בדרך כלל, הסכומים שמשלמים למרצים כדי להוזיל את העלויות של הקורסים האלו, הם סכומים מאוד נמוכים יחסית. עכשיו, יש אנשים שיודעים להרצות. לבנות קורס זה כבר משהו אחר. אתה צריך להיות הרבה יותר מקצוען כדי לבנות קורס וסילבוס של קורס. לכן, ברגע שאנחנו, לא תהיה לנו, לא יהיה לנו את התקציבים להביא את ה, בוא נגיד את הפיגורות הגדולות בתחום, לעשות את ההרצאות.

עו"ד איתן שמיר:
אני מבין את העניין לגמרי ואני אקח את זה עוד שלב קדימה.

טלי אשכנזי:
אז אני רוצה לקחת את הקורס מהפיגורה הגדולה הזאת, לקנות ממנו ושיגיע איזה כל מישהו שיודע קצת להרצות בתחום, שלוקח לי חצי מחיר, ולתת לו לעשות את ההרצאות. מה שקורה היום זה שלאלו שלוקחים חצי מחיר גם נותנים להם לבנות את הקורסים, וככה הקורסים האלו נראים במכללות להכשרה מקצועית הרבה פעמים.

עו"ד איתן שמיר:
לי יש, יש הרבה מאוד טאץ' אישי בנושא של איך אני מעביר חומר. בסוף, הרבה פעמים, אם ההרצאה היא ברמה גבוהה, אתה לא תוכל לרוץ על סילבוס של מישהו אחר, לא ב-100%. אתה, יש לך את הדרך שלך להעביר את הדברים. זה נכון שאפשר לעשות כבסיס בסילבוס של מישהו אחר. אבל בסופו של יום, מה שהרצתי בסילבוס אצלכם הפך להיות לנו-האו שלי. ותהיה בעיה להגביל אותי בעניין הזה. זאת אומרת, אפשר להגביל אותי, אבל זכויות יוצרים הם לא מגינות על רעיון, הם מגינות על אופן הביטוי שלו. אז אני לא אוכל להשתמש בסילבוס אחד לאחד אולי, אבל בסוף הכשרה מקצועית זה הכשרה מקצועית, זה לא יצירה אומנותית. ולכן אם אני הולך לעשות הכשרה מקצועית במקום אחר בשביל להעביר את הנו-האו שלי, לא תהיה לי ברירה אלא להשתמש בנו-האו שרכשתי מהסילבוס שלכם.

ניר גאייר:
תראה, בתחום שלנו, כולם משתמשים באותו סילבוס, הם אותו דבר כמעט. אוקיי, בתחום שלנו זה די קופי-פייסט, טה טה טה, זה מושגים.

עו"ד איתן שמיר:
כן, שוב פעם תלוי לאיזו רמת פירוט יורד הסילבוס. אם זה ברמה של מושגים, למשל אני צריך עכשיו להעביר אצלכם הכשרה משפטית והשיעור הראשון הוא דיני חוזים, השני דיני חברות, השלישי, אז הסילבוס הוא חסר משמעות כמעט. כי זה נושאים רחבים, ובסוף אני יכול לבחור מה אני מעביר במסגרת הנושאים האלה, האם אני מלמד דיני חוזים ככה או ככה. הרי אני לא יכול להוציא אנשים מומחים בעניין הזה, יש גבול. אממ, לא תהיה לכם... גם בית משפט מסתכל אחרת על זכויות יוצרים בתכנים פונקציונליים, שהם לא אומנותיים. כי בסופו של דבר בתוכן פונקציונלי יש מספר מועט של דרכים יחסית שאתה יכול להגיע מ-A ל-B. זה לא תוכן אומנותי. אתם מבינים למה אני מתכוון?

טלי אשכנזי:
כן, כן, כן.

עו"ד איתן שמיר:
בסוף אם אתה מלמד תחום מקצועי מסוים, אתה צריך לעבור על היחידות הבסיסיות של התחום, כי בלעדיהן אי אפשר ללמוד את זה. ולכן כאן מבחינת זכויות יוצרים, אנחנו נכתוב בחוזה את מה שצריך. צריך לקחת בחשבון שכאן, צריך להיות יותר מיינדד לזה, ויכול להיות שההגנה שאתם תקבלו איתי, היא אולי... הברירה תהיה בין לעשות או סילבוס מאוד מפורט, ואז באמת יכול להיות שהמרצה שתביאו לא יוכל לעשות אותו כמו שהפיגורה שכתבה אותו, או לעשות סילבוס מאוד פשטני ואז גם לא תהיה עליו הגנה בהכרח.

ניר גאייר:
אוקיי, זה משהו בסדר שצריך לקחת אותו. יפה. עכשיו עוד כמה שאלות.

עו"ד איתן שמיר:
אני לא הייתי נבהל מזה, לא הייתי נבהל מזה. לא לא, לפי הסילבוס אני חושב, פה יבחן אם...

ניר גאייר:
תראה, אני אקח אותי כדוגמה, אני גם אם יקח את החומרים שלי לא יודע להעביר את הדברים שאני מעביר. אצלי, רוב המצגות שלי זה רק תמונות. אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
יפה. כן, כי האישיות שלך והרבה פעמים, האישיות של המרצה, מרצים זולים זה גם הרצאות פחות טובות. האישיות של המרצה היא קובעת. תביא אותי לדבר על תוכן משפטי ואתה תביא מישהו אחר, ההרצאות שלי יהיו מאוד פופולריות, ההרצאות של מישהו אחר פחות. כמה אצלי...

ניר גאייר:
אני הייתי, אתה יודע, האישיות פה והניסיון והעומק הם העניין, זה הכול, זה לא הסעיפים. בסדר?

עו"ד איתן שמיר:
גם אצלי זה ככה, ברור, בגלל זה מביאים אותי. אחרת בתחום שלי אני טוב, שאר הדברים לא. אה, עוד כמה דברים שהיה לי. אם למשל יש לי עובד ונתתי לו סתם כל חודש בונוס מסוים. ובשלב מסוים זה כבר הופך להיות חלק מהשכר. איך, מה עושים עם זה? איך מבטיחים שזה לא יהיה מקבעים?

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, מה שאני ממליץ זה ככה. אתם שואלים שאלות ששואלים שאלות מעניינות. לא שפכתי כל כך הרבה מידע הרבה זמן. בבת אחת. אבל סחתיין עליכם. עכשיו תראו. באופן כללי, עמלה שהיא משתנה מדי חודש, מחשבים את ההפרשות לסוציאלי על פי ממוצע 12 חודשים האחרונים. מה שאני ממליץ זה לעשות אחרת. וזה פטנט גם כן שהוא לא שלי, הוא של המנטור שלי, אנחנו משתמשים בזה הרבה שנים, לא רואה שמישהו אחר משתמש. לא לעשות את זה כעמלה חודשית, אלא לעשות את זה כבונוס חצי שנתי או שנתי, ולשלם עליו מקדמה כל חודש. במקרה של בונוס, לא מחשבים את זה כחלק מההפרשות. אתה מבין למה אני מתכוון?

ניר גאייר:
אוקיי. אז אני אשאל שאלה מאוד חשובה פה.

עו"ד איתן שמיר:
עמלה על בסיס חודשי, עמלה על בסיס חודשי כן, צריך לעשות ממוצע וזה נחשב להפרשות. בונוס לא. ולכן אני מציע לבנות את זה כ... כאיזשהו...

ניר גאייר:
אני, אני למשל נותן, נותן לעובדים שלי, לחלקם, בונוס כל רבעון. אוקיי? אבל הבונוס...

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו השאלה אם זה מה, הוא בסכום קבוע? הוא...

ניר גאייר:
הוא סכום קבוע.

עו"ד איתן שמיר:
הוא עמידה ביעדים.

ניר גאייר:
זה חוזה שיש לי למשל עם העובדים. זהו. יש לי עובדים שעובדים אצל הלקוח. כל עוד הם נשארים אצל הלקוח, הם מקבלים את הבונוס. כל עוד הם לא אצל הלקוח, הם לא מקבלים.

עו"ד איתן שמיר:
אה, אוקיי. מה אז אתה אומר שאתה בעצם משלם מענק הישארות כזה.

ניר גאייר:
אבל, אבל זה אפור, כמו שאתה מבין, מי כמוך יודע.

עו"ד איתן שמיר:
במקרה הזה אני לא חושב שזה אפור. אתה צריך לשלם על זה גם פיצויים וגם הפרשות. אני מציע לבנות את זה, אבל אפשר לקחת את הבסיס הזה ולבנות את זה קצת אחרת באופן כזה ש... טוב, הפתרונות היצירתיים יש לי אותם, בסדר? אפשר...

ניר גאייר:
אני צריך את זה איתך לעסק שלי, בלי קשר, אופליין.

עו"ד איתן שמיר:
אפשר יהיה לעשות את זה. צריך לחשוב פה... לחשוב, להפעיל את הראש קצת, מה לעשות.

ניר גאייר:
אוקיי. כמה דברים אחרונים, העסקת בני משפחה. אוקיי? נניח שעכשיו מגיע חופש גדול, אנחנו לוקחים את הילדים, מעסיקים אותם, רוצים להוציא להם תלוש. מה עושים?

עו"ד איתן שמיר:
תראה, שני דברים. ראשית, אתה תרצה להכיר בזה כהוצאה ואז רואה החשבון שלך יגיד לך, "טוב, אבל תרשום הוכחות, שירשמו שעות וזה, כי אחרת מס הכנסה יפול על..."

ניר גאייר:
ברור, הם באים לעבוד, הם מצלמים אותם, מדווחים שעות.

עו"ד איתן שמיר:
אני מעסיק את אשתי בעסק, דרך אגב אני באמת מעסיק אותה בעסק כי היא עובדת נורא קשה בעסק, והיא מתעדת ורושמת שעות ועושה הכול, אם מס הכנסה יפול עלינו, כי אנחנו רוצים להכיר בזה כהוצאה. אה, לעניין... אפשר, אתה יכול להסיק את מי שאתה רוצה, גם בני משפחה. אני צריך לראות מבחינת עבודת נוער, אני לא יודע מה הכללים שם. ברגע שאני אדע מה אתם רוצים לעשות אז אני אוכל להגיד לכם.

ניר גאייר:
אני חייב להגיד לך שאני לא זוכר לעניין עבודת נוער איך מעסיקים, אני לא זוכר, צריך לבדוק. נוער מותר מגיל 14, יש שמונה שעות ביום, יש שם שכר מינימום, צריך הפסקה, יש שם את כל הדברים האלה. אתה בן אדם רציני...

עו"ד איתן שמיר:
אז אתה יודע. אבל זה אני לא, אני לא זוכר דווקא. לא שאלו אותי כבר הרבה זמן.

טלי אשכנזי:
נושא, נושא שלי מאוד חשוב לדעת זה נושא של פיטורי עובדים. אם עכשיו נגיד אנחנו כן, אני צריכה לבנות פה צוות נניח של מכירות לקורסים, מן הסתם אני אצטרך להביא אנשי מכירות ולבנות את זה. לוקח זמן עד שזה מתגבש ואז אני בדרך כלל מתחילה, מעסיקה אחד, אחרי שבוע רואה שהוא לא מתאים, מחליפה וכו'. איך אני יכולה להימנע מכל הנושא של שימוע אחרי יום יומיים?

עו"ד איתן שמיר:
את לא יכולה. גם אחרי שהעסקתי בן אדם יום אחד, אני צריכה לעשות לו שימוע ולבוא בתום לב ולתת לו את האפשרות לתקן את דרכיו וכל השיט הזה? זה הרי לא הגיוני. כן. כן. יש, ההבדל שאני ממליץ בדרך כלל ללקוחות, יש לי מדיניות, יש לי מדריך עריכת שימוע ופיטורים. ובדרך כלל עובדים שלא מאוד ותיקים בעסק, מה שאני ממליץ לעשות, מאוד לקצר את הטווחים. זאת אומרת, הזימון לשימוע יכול להיות מהיום למחר, והפיטורים ממחר למוחרתיים, בסדר? זה לעובד שלא עבד הרבה זמן. וגם ה... אפשר לרכוש ממך את המדריך הזה? אתם לא צריכים לרכוש, כי אתם תקבלו אותו. כחלק מהשירות, זה מסוג הדברים שאני נותן.

ניר גאייר:
לא, אבל אבל חוקית, חוקית הרי אתה צריך אמור לבוא בתום לב ולתת לו אפשרות לשמוע את הטעונים, ושיכול להשתפר. אתה מפטר אותו אחרי יום, בוא.

עו"ד איתן שמיר:
נכון. זה מראית עין.

ניר גאייר:
ברגע שאתה מפטר אותו אחרי יום מחמת אי התאמה, הדרישות הן הרבה יותר, זאת אומרת הדרישה היא עדיין לקיים שימוע. שימו לב, שימוע הוא יציר הפסיקה, הוא לא יציר החוק. זה לא שיש איזה כללים בחוק, זה הכול פסקי דין, בסדר? ולכן אתה עדיין חייב לקיים שימוע, אתה תמיד חייב לקיים שימוע, אבל במקרה הזה אתה יכול מאוד לקצר טווחים ולא חייב לדוק פורטה בזימון, כי הזימון צריך להיות מאוד מדויק. זה אחד הדברים שעסקים לא עושים, הם עושים זימון אי התאמה. זה זה זימון לשימוע שאם מישהו יגיע איתך לבית דין לעבודה, אז תוציא פנקס שיקים. צריך לעשות זימון הרי מדויק, לכתוב מה, מתי, למה, כמה. אני יודע לתקוף זימונים כאלה כמו שצריך. ו כן, את תצטרכי לעשות שימועים, אני אדריך אותך בדיוק כיצד.

טלי אשכנזי:
גם אם זה פרילנסר?

עו"ד איתן שמיר:
פרילנסר לא.

ניר גאייר:
לקחתי משל פרילנסר, אמרתי לו אני רוצה... כאן יש בעיה אחרת, וזה בטח טלי אמרה לך, שצריך לוודא שהפרילנסר הוא כזה שמערכת היחסים עם הפרילנסר היא באמת מתאימה לו. אבל אם זה פרילנסר שבאמת מערכת היחסים מתאימה לו, אז לא צריך לעשות פה שימועים.

טלי אשכנזי:
לא, נכון. אני מדברת רק על עובדים, עובדים שיש יחסי עובד-מעביד.

ניר גאייר:
נכון. אוקיי. עכשיו, ברגע שאנחנו לוקחים למשל פרילנסר או מישהו לשעות, אני צריך לשלם לו נסיעות?

עו"ד איתן שמיר:
לא. זה לא, יש צב הרחבה...

טלי אשכנזי:
עובד, עובד שכיר שעובד מהבית, צריך לשלם לו נסיעות על פי חוק? והאם אתה, אם כן אתה משלם לו נסיעות, אתה צריך, הוא לא יכול לטעון שזה חלק מהשכר?

עו"ד איתן שמיר:
לא, לא, לא. נסיעות אתה צריך לשלם על פי, אתה יכול לשלם על פי נסיעות בפועל. אם הבן אדם לא נוסע במסגרת העבודה שלו, אז אין...

טלי אשכנזי:
לא, אבל נגיד שהבן אדם לא נוסע, גם כן עד 22 שקל ביום, אין פה...

עו"ד איתן שמיר:
כן, בסדר, אבל נגיד שהבן אדם לא נוסע במהלך העבודה ואני רוצה לתת לו את זה כדי להעלות לו את השכר לכאורה.

טלי אשכנזי:
נסיעות, נסיעות.

עו"ד איתן שמיר:
ואז בעצם אני לא משלמת על זה את הסוציאליות. זה מותר?

טלי אשכנזי:
כן, תתני לו נסיעות. אתה מבין?

עו"ד איתן שמיר:
בסדר, עד גבול מסוים. את יכולה לתת נסיעות עד 22 שקל ביום. מעבר לזה...

ניר גאייר:
אבל אם הוא לא נסע בפועל?

עו"ד איתן שמיר:
גם אם הוא לא נסע.

ניר גאייר:
הוא לא יכול לטעון שהוא לא נסע בפועל?

עו"ד איתן שמיר:
לא, כן, זה לא נגד... מה זה לטעון? הוא, למה שיטען? הוא, פינקו אותו. מה, מה...

ניר גאייר:
לא, הוא יכול להגיד, אני רוצה על זה סוציאליות. אני שחק מהשכר שלי, אני עובד מהבית.

עו"ד איתן שמיר:
זה הבעיה. הוא יכול, בסדר, שיגיד קודם, אחר כך נדבר. אני לא חושב שזה בעיה.

ניר גאייר:
אם אתה משלם, תראה גם זה סכומים קטנים. 500 שקל בחודש, בשנה 5,000, זה...

עו"ד איתן שמיר:
זה לא רציני, אבל 8.33% מה-500 שקל.

טלי אשכנזי:
זה לא סכומים קטנים. 200, 300 שקל, יש כאלה שזה הרבה כסף בשבילם במשכורת.

עו"ד איתן שמיר:
בסדר, אז אז בשבילם תתני להם צ'ק של עוד 1,000 שקל ובזה הוא גם יאבד את ההמלצה שלך. בסדר, לא רואה ויכוחים על זה. אני מעסיק ארגונים גדולים שעובדים בצורה הזו ואני עדיין לא ראיתי שמישהו בא בטענות או רב איתם. בוא, צריך להפריד גם בין התפל לעיקר. לא, לא חושב שזה בעיה.

ניר גאייר:
יש עוד דברים שאנחנו צריכים לדעת, שלא נגענו בהם, שפספסנו מניסיון קודם?

עו"ד איתן שמיר:
מלא. הם יצוצו תוך כדי. בוא נגיד, זה רשימת השאלות, אני צריך לפרגן לכם, כי זה רשימת השאלות הנרחבת ביותר ששאלו אותי אי פעם לפני שבאים ליישם את העסק. ואני שמח שעשיתם את זה כי גם נתתם...

ניר גאייר:
לא, זה רק חצי, פשוט נגמר לי...

טלי אשכנזי:
לא, זהו, זה עוד לא הכול, נגמר לנו קצת הזמן, אז...

עו"ד איתן שמיר:
גם נתתם לי הזדמנות, גם נתתם לי הזדמנות אמיתית לסייע לכם ולהדריך. אה, אבל יש, יש עוד סוגיות, הם יעלו. יש פתרונות להכול. יש לכם מזל, יש לכם בעיה. אז שואלים אותי למה מזל? אני אומר כי בעיה אפשר לפתור. זה לא דילמה. דילמה אין פתרון. כל הדברים האלה זה דברים שאפשר לפתור, יש דרכים סלולות, חלק צריך לחשוב טיפה יותר, חלק צריך לחשוב טיפה פחות. אבל אני רוצה להזהיר אותך עכשיו, כי אתה איש טכנולוגיה, ואתה משתמש ב-AI. שים לב. במסמכים משפטיים, AI כותב מילים. אני כותב סמלים, זה שני דברים שונים. סמלים זה מונחים כמו מתמטיים, כמו משפט פיתגורס, שמפנים לחוק, פסיקה ותקנות. AI כותב מילים שנראים כמו סמלים. זה כמו שאתה תיקח עכשיו ותנסח קו כזה עם הרבה איקס ובריבוע וזה וזה וזה, זה נראה כמו משוואה, זה לא משוואה. זה ג'יבריש. וכאן להיזהר מאוד. כי התחילו להשתמש בזה בשנה האחרונה המון למסמכים משפטיים.

ניר גאייר:
אנחנו לא מתעסקים בזה.

עו"ד איתן שמיר:
ברגע שזה יתפוצץ, וזה יתפוצץ, יהיה פה שמח, בוקה ומבולקה. תיזהר.

ניר גאייר:
שוב פעם, אנחנו לא מתעסקים בזה, אנחנו עושים את הכול מה שנקרא, אנחנו מסתכלים שני צעדים קדימה. אנחנו לא פותחים עסק כדי להרוויח מחר מיליון שקל, אנחנו בונים תשתית. אוקיי? אנחנו יודעים שאנחנו צריכים להשקיע בהתחלה זמן וכסף, זה הנקודה. כמו שטלי אמרה, אנחנו מתחילים בקטן, אנחנו בונים את התשתית ואז אנחנו רוצים להתפרע.

עו"ד איתן שמיר:
עזוב אותך. מה אתה חושב על המטפורה? זה חשבתי על זה רק לא מזמן.

ניר גאייר:
זה נכון, זה גם אצלנו. אצלנו היום אני יכול להגיד לך בדיוק אם בן אדם יודע או לא יודע. זה פשוט ככה.

עו"ד איתן שמיר:
השאלה אם אתה כותב מילים או סמלים. סמלים מפנים לעומק של ידע שנמצא במקומות אחרים. חוקים, תקנות, פסיקה, ידע משפטי. מילים, זה מילים. זה נראה כמו, נראה יפה. מה יש מאחורי זה, זה השאלה.

ניר גאייר:
אצלנו זה שחור לבן, מאוד קל. כן.

טלי אשכנזי:
טוב, בסדר. אז אז אז אנחנו בעצם כן נשמח לקבל ממך איזשהם הצעה מסודרת, כמו שאתה אומר, שהיא או של ריטיינר באמת לתקופה שהוא מכיל גם את כתיבת כל ההסכמים שאנחנו צריכים. לא יודעת או משהו אחר שאתה מציע של איך לעשות את זה, כי אנחנו כן צריכים פה איזשהו...

עו"ד איתן שמיר:
אני צריך לראות מאיפה אתם, זהו, אני צריך לראות מאיפה אתם רוצים להתחיל. כי מה שאני הבנתי זה שאתם בשלב הראשון צריכים, קודם כל הסכם מייסדים. זה דבר, דבר ראשון שאני חושב שממנו צריך להתחיל. דבר שני, לסייע לכם ליישב את החברה. יש לזה, זה לא משהו שהוא עולה הרבה כסף. אפשר לעשות את זה גם אונליין. אני כן מציע לעשות את זה דרכי, כי יש שם כמה פטנטים קטנים. אבל לא חשוב, אפשר לעשות את זה אונליין. אני גם לא מתמחר את זה בנפרד. ואתם תצטרכו כמובן את כל ה, אחרי זה גם בנקים, פרוטוקולים, עניינים, אמיט, בלבולי ביצים. עכשיו, יחד עם ההסכם מייסדים, צריך כמובן לנסח לכם תקנון. התקנון אני חושב נעשה אותו תקנון של עמוד אחד. את כל הדברים נכתוב לכם בהסכם מייסדים.

ניר גאייר:
זה מגיע, יחד זה הסכם התאגדות. זה מגיע יחד, כשפותח את החברה, אתה שם את זה עם כל הדברים ביחד. החמישה סעיפים האלה.

עו"ד איתן שמיר:
לא, אני לא הייתי שם את מערכת היחסים ביניכם בפועל, לא הייתי שם את זה בתקנון שמפורסם לציבור.

ניר גאייר:
לא, התקנון זה תקנון חברה. זה תקנון התאגדות. התקנון שלנו יהיה בתוך הסכם מייסדים אצלנו.

עו"ד איתן שמיר:
אתם תעשו תקנון, תעשו תקנון של עמוד אחד שיופיע ברשם החברות, והסכם המייסדים הוא זה שיחייב אתכם בפועל. בסדר? למרות שיש לזה, שוב פעם, אני כל הזמן... נפתח לי ענף... נפתח לי ענף להסבר משפטי, להיכנס לא להיכנס. אני בוחר שלא עכשיו.

טלי אשכנזי:
לא, לא. בסדר. אז יש לנו את כל נושא הייסוד של החברה והסכם המייסדים, זה אחד. דבר שני, יש לנו את כל נושא בדיקות השם. אוקיי? השם...

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי.

טלי אשכנזי:
ורישום בסימן, רישום סימן רשום, כל הסיפור הזה. בנוסף, יש לנו את כל הנושא של הסכמי מאסטר לרישום תלמידים, גם לחברות וגם ליחידים.

עו"ד איתן שמיר:
צד אחד, תקנון, תקנון...

טלי אשכנזי:
תקנון דיגיטלי והסכם מאסטר לרישום...

עו"ד איתן שמיר:
והסכם מאסטר. שני הסכמים כאלו, כן.

טלי אשכנזי:
שני הסכמים. רגע, אבל עם ארגונים...

עו"ד איתן שמיר:
אבל עם ארגונים זה יראה קצת... ארגונים זה...

טלי אשכנזי:
אז שומע את מה שאני אומרת, יש פה שניים. לא, לא נכון. למה? למה? אנחנו צריכים שיהיה לנו גם הסכם לארגונים. חכה, אנחנו צריכים את התשתית מראש.

עו"ד איתן שמיר:
ארגונים זה הסכם קצת אחר. זה הסכם...

טלי אשכנזי:
אז לכן אני אומרת, אנחנו צריכים שני הסכמי מאסטר. הסכם אחד לרישום תלמידים בודדים, יחידים, פרטיים לצורך העניין. הסכם נוסף, הסכם מאסטר לרישום לחברות שרוצות ימי עיון וכאלה. ובנוסף חוזה או תקנון דיגיטלי לרישום דרך הרשת. זה שלושה הסכמים. בנוסף לזה, אנחנו רצינו את הנושא של שתבדוק לנו, שזה אולי כבר חלק מריטיינר או טיפול או לא יודעת מה, לבדוק לגבי הנושא של שעות נוספות של עובדים שקיימים בעסק אחד ואנחנו מציעים להם משרה נוספת. אה, לבדוק האם חל חוק רישוי עסקים לתחום הזה. זה בערך הדברים כרגע שרשמנו שאנחנו זקוקים ממך.

עו"ד איתן שמיר:
יהיו עוד, יהיו עוד, יהיו, יהיו, יהיו עוד...

טלי אשכנזי:
כן, ומן הסתם יהיו עוד. אז אז אז בוא תראה איך נראה לך נכון לנהל את זה ומבחינת...

עו"ד איתן שמיר:
טוב, אני אציע לכם מה. אני אציע לכם איזושהי הצעת מחיר. המחירים הרגילים לחלוטין. אה, ונעשה 10% על הכול כי בכל זאת אתם מוציאים זה. ואני אוציא ואני אציע לכם לפרוס את זה לאיזשהי תקופת זמן ששם זה יכנס כריטיינר. במסגרת הריטיינר אתם תוכלו לעשות גם דברים אחרים ככל שיעלו. אה, כי...

ניר גאייר:
זהו, אין לי, אנחנו מעדיפים ריטיינר, נגיד לך למה. כי אני לא יודע כלום עליהם. אם אתם רוצים...

עו"ד איתן שמיר:
אני מעדיף ריטיינר גם אפשרי מבחינתי. איך שאתם רוצים.

ניר גאייר:
אני מעדיף ריטיינר. אני אגיד לך למה. כי כל פעם כל פעם יצוצו עוד דברים ואז לתמחר וכמה שעות ופה ושם, שיש לך ריטיינר, אתה יודע, חודש אחד פחות, חודש אחד יותר, זה בסוף מסתדר. כמו, אתה יודע, אתה לא התחלת אתמול.

טלי אשכנזי:
כן, אבל זהו, שחשוב שבמסגרת הריטיינר... זה גם יאפשר לנו לעשות את חלק... זהו, זה גם יאפשר לנו לעשות את חלק מההסכמים כדי שמתי שיהיה יותר מידע. יש למשל הסכמים שהם תלויים מאוד ב, אוקיי, אני עכשיו רוצה לעשות הסכם לארגון, יש דברים שאתם לא יודעים היום. יכול להיות שהמודל המסחרי טיפה ישתנה. זה מאפשר לנו אין אין שום דבר שאתה עושה עכשיו שהוא לא...

טלי אשכנזי:
תראה, אני אני אגיד לך מה. מן הסתם אנחנו נצטרך לעסק הזה גם ליווי, ליווי כזה גם בכל חייו של העסק, בוא נגיד ככה. זה לא יסתיים בכמה חוזים, אוקיי? זאת אומרת, תמיד יהיה מצב שעכשיו נקבל למשל, נעשה איזשהו, נזכה במכרז לצורך העניין ונצטרך שעורך דין יבדוק לנו או יגיש לנו או יעשה לנו או שנרצה להתקשר עם חברה מסוימת שתיתן לנו הסכם שלה, הזמנת רכש ואז נרצה שמישהו יבדוק לנו את התנאים. זאת אומרת, זה לא משהו שיגמר עכשיו בהסכם. יכול להיות שבהתחלה הריטיינר הוא יהיה בסכומים יותר גבוהים, כי הוא כולל הסכמי מאסטר ודברים מהסוג הזה, ובהמשך אולי הריטיינר יוזל כי הוא כבר לא, לא נצטרך הסכמים ודברים כאילו, אבל אבל כן אנחנו צריכים איזשהו כרגע, אני אנחנו כן חושבים שריטיינר הוא הדבר הנכון לנו כרגע.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. בסדר. מה מה הסכום שחשבתם שאתם מסוגלים לה...

טלי אשכנזי:
אבל שהוא יכלול, שהוא יכלול את מה שאנחנו צריכים, את ההסכמים.

עו"ד איתן שמיר:
כן, כן. זה ברור לי. מה הסכום שאתם מסוגלים לעמוד בו כרגע מבחינת הוצאה חודשית? כי אם אתם רוצים לעשות את זה חודשית, אני אעשה את החשבון אצלי גם. מה, מה...

ניר גאייר:
תראה, אני מעריך ש...

עו"ד איתן שמיר:
מה האפשרויות שלכם? אני לא יודע, אני מעריך שבחודשיים שלושה הראשונים חוץ מהסכמי המייסדים לא יהיה הרבה בשר, כי אנחנו, אתה יודע, זה להריץ ולבנות ולעשות. אה, אני לא יודע. מה יש לך בעיקר את ההסכם מייסדים...

טלי אשכנזי:
זהו, לא, אני חושבת שדווקא את רוב הדברים, רוב הדברים הם יצטרכו להיות, רוב הדברים שאנחנו צריכים מבחינת הכתיבה של ההסכמים הם יהיו בחודשיים שלושה הראשונים. אחרי זה זה כבר יהיה יותר שאלות פה, שאלות שם, אתה מבין? כי אני לא יכולה לרשום תלמידים או להתחיל בכלל לעשות שיווק לפני שיש לי הסכם מאסטר לרישום תלמידים. אז לכן אני צריכה את הכול בהתחלה, את התשתית. יש לנו בהתחלה איזשהו תשתית של חודשיים ראשונים...

ניר גאייר:
כן, אבל את צריכה את התשתית...

טלי אשכנזי:
שאנחנו רוצים, שנייה, אנחנו רוצים להתחיל למכור מבחינת תאריך יעד שלנו בראשון לשישי, נכון? ניר, דיברנו על...

ניר גאייר:
מה, יוני?

טלי אשכנזי:
או בראשון, בראשון לחמישי בעיקרון אמרנו, אבל קשה לי להאמין שזה יצא. נניח עד ה-15 לחמישי, פלוס מינוס, אנחנו רוצים שכל התשתית כבר תהיה מוכנה ואז אפשר לצאת כבר במכירות. עכשיו, אני לא יכולה להתחיל מכירות לפני שיש לי הסכם מאסטר שאני יכולה להחתים עליו תלמיד.

עו"ד איתן שמיר:
גם צריך מדיניות פרטיות ותקנון, הגנת פרטיות, נגישות וכל הסיפורים של האתר, וכל הדברים.

טלי אשכנזי:
כן, כל הדברים האלו זה הכל בחודש וחצי, חודשיים הראשונים.

עו"ד איתן שמיר:
זהו, בגלל זה אני, בגלל זה אני מתלבט אם לעבוד איתכם בכלל פר אייטם או פשוט להגיד לכם "עזבו, אני פשוט אתן לכם את הפתרונות". זאת אומרת, אתם תגידו לי מה, אני הבנתי מה אתם עושים ואני פשוט אגיד לכם "אוקיי, זה המסמך". בוא תחשוב אתה, זה המייסדים, זה מסודר, זה הזה, זה מסודר. כי אני יותר טוב עובד ככה, כי אני...

טלי אשכנזי:
אז בוא תחשוב אתה מה מה הגיוני לך. אבל כן אנחנו נצטרך איזשהו ריטיינר של ליווי של כל מיני דברים שיצוצו ויעלו ובדיקה של הסכמים וזכויות יוצרים ומול כל מיני כאלה פרילנסרים שנרצה להעסיק, ואולי גם הם יתנו לנו הזמנה שלהם ווטאבר.

עו"ד איתן שמיר:
כן. יש לכם, יש לכם הסכם שהוא, יש לכם לא הסכם, יש לכם פעילות שהיא, היא עתירת אינטראקציות יחסית.

טלי אשכנזי:
נכון, נכון.

עו"ד איתן שמיר:
במיוחד מול ארגונים. בדרך כלל הדברים האלה שיש הסכם ויש הערות וצריך עורך דין וכן ולא.

טלי אשכנזי:
נכון. מול עירייה, מול כל מיני.

ניר גאייר:
אולי אתה צריך NDA וכל מיני דברים אחרים. כן, ברור. אין לי...

עו"ד איתן שמיר:
כן, אז יש פה... האמת שגם תראה, NDA בנפרד הם כנראה פחות, משום שה יהיה לכם NDA מובנה בהסכמי פרילנס ובהסכמי העסקה שלכם. שזה בעיקר ה... אלא אם כן אתה מגייס עכשיו משקיעים או מישהו שנכנס למידע הסודי שלך. אני אכין לכם NDA דרך אגב, אבל לא בטוח שאתם... זה אתם תצטרכו. אה... שוב פעם, אני אני אשב ואני אעשה לי רשימה, אני אנסה להגיע לאיזשהו מחיר חודשי. יכול להיות שבחצי שנה הראשונה באמת זה יהיה יותר ואחר כך נראה מה עולה. אה...

טלי אשכנזי:
כן, זה סביר, זה הגיוני.

עו"ד איתן שמיר:
בסדר, בסדר, בסדר.

טלי אשכנזי:
בסדר, אז אנחנו נמתין באמת להצעה מסודרת ממך, אם תוכל לשלוח לי אותה למייל שלי.

עו"ד איתן שמיר:
בסדר גמור, יש לי את המייל שלך. אני מקווה ש...

טלי אשכנזי:
מצוין.

עו"ד איתן שמיר:
שהשאלות שלכם נענו. יש משהו שאתם...

ניר גאייר:
כן, כן. כן, כן. תודה רבה.

עו"ד איתן שמיר:
שפספסנו? לא ענינו?

ניר גאייר:
תודה על הכול. תודה רבה. אני שמח. תזכיר לי בהמשך ההתכתבות, מה רצית לגבי העובדים שלך, משהו עם הבונוס וזה, אנחנו נדבר על זה אחר כך. אני אציע לך את הפתרונות שלי.

טלי אשכנזי:
טוב, אני אני ארד כבר כי אני פשוט חייבת לסיים, אז תודה רבה.

ניר גאייר:
ביי. יום טוב, תודה רבה, תודה על הכול.

עו"ד איתן שמיר:
בכיף, בכיף.

ניר גאייר:
ביי.

עו"ד איתן שמיר:
תודה.