עו"ד איתן שמיר:
שלום.

יניב:
מה נשמע איתן?

עו"ד איתן שמיר:
איזה חמודים. גם חמודים, וגם יפים וגם רזים מדי, לא אוכלים.

יניב:
ממש רזים. אנחנו רק משמינים פה מכל הפיצות.

עו"ד איתן שמיר:
תקשיב, אני זוכר מחבר טוב שלי שעבר לברלין לפני איזה 15 שנה, הבן אדם בשנה הראשונה, המעבר הוא לא פשוט, כן? בן אדם בשנה הראשונה רזה בטירוף. הוא פשוט לא אכל. רדות ה... זה עובר, אבל אתם שניכם נראים לי מורעבים.

יניב:
מה אנחנו, לא יודע. אני, אני לפחות אני משמין, אני מאוד...

עו"ד איתן שמיר:
אתה רוצה שאני... אתה רוצה שאני אשלח לך פוקאצ'ות ב... בהזמנה, ב-UPS אני שולח לך. עכשיו איזה 30 פוקאצ'ות. אם אתם לא אוכלים שניכם.

יניב:
יש פה כל שבת, יש פה איזה, כמו ירקנייה, כמו, לא יודע, לא ירקנייה, כמו איזה מכולת כזאת שפתוחה רק ביום שבת, והם מכינים לחם במקום. אז גם כן, אנחנו מתלבשים על הלחם יום שלם.

עו"ד איתן שמיר:
תגידו, אתם שומעים אותי כמו שצריך או לא משהו?

יניב:
כן, כן, שומעים טוב.

עדי:
אני פשוט בדיכאון, אני יורדת במשקל.

עו"ד איתן שמיר:
מה זה?

עדי:
אני בדיכאון, אז אני יורדת במשקל.

עו"ד איתן שמיר:
לא, נו, ברור שזה דיכאון, אבל זה, זה צפוי, תדעי לך. זה משהו שהוא מאוד צפוי. אתה עושה מעבר זה... האמת שיכול להיות שזה לא יזיק לי להוריד איזה 15 קילו, אולי אני גם אעשה מעבר. נוריד במשקל, נחזור.

עדי:
לאן תעבור? אם תעבור?

עו"ד איתן שמיר:
מה זה חשוב. פתח תקווה.

יניב:
פתח תקווה.

עו"ד איתן שמיר:
גם קרוב.

יעל:
הללו. היי.

עו"ד איתן שמיר:
היי. הנה אתם רואים את החולצות שלי מאחורה? יעל, תזיזי את הכיסא בחיאת, אתם צריכים לראות את המכנסיים שלא טיפלתי.

יעל:
למה אתה לא סוגר את הארון?

עו"ד איתן שמיר:
למה ל... למה לסגור? אתם רואים את ה... הנה, החולצות, החליפות, העניינים.

יעל:
לא רואים חולצות וחליפות.

עו"ד איתן שמיר:
רואים, רואים. רואים? בסדר, זה הבלאגן שלי. הבלאגן שלי, לא שלה.

עדי:
לנו אין אנשים זרים.

עו"ד איתן שמיר:
זה הבלאגן שלי, לא שלה.

יעל:
אתה יודע שהדלת הזאת יש לה שתי פונקציות? היא גם נסגרת.

עו"ד איתן שמיר:
זה פונקציה שהוא לא מכיר. מה אני אעשה? אני מפחד ממנה, מהאישה הזאת, מה לעשות. טוב, קודם כל, מה שלומכם? טוב לראות אתכם, התגעגענו. אה, אני אישית, התגעגעתי. עדי, זה מאוד מתאים לך הדבר הזה שעשית עם השיער. זה דבר נפלא. רק לאכול, שניכם תאכלו. רואים עליכם...

עדי:
לא, איתן, אין לנו זמן.

עו"ד איתן שמיר:
אה? אתם לא אוכלים.

עדי:
טיפלת בעניין ה... איתן, דבר ראשון, טיפלת בעניין שהם לא הצליחו להתחבר? אמרת שאתה הולך לסדר את זה אונליין.

עו"ד איתן שמיר:
אה, הנה, אז אנחנו עכשיו נעשה את זה. אבל לפני זה, לפני כל דבר, איך הולך לכם עם הבית? הצלחתם להיכנס או... זאת אומרת, הגיע ה...

עדי:
נכנסנו, כן, כן. יש אינטרנט.

יניב:
יש גם אינטרנט.

עו"ד איתן שמיר:
קניתם עציצים?

עדי:
אה, עציצים עוד לא קניתי, אבל אה...

עו"ד איתן שמיר:
ברגע ש... ברגע שיהיה עציצים, אז אני יודע שאתם הסתדרתם.

עדי:
כן, כן, אין לי עדיין עציצים, נכון.

יניב:
אבל יש קקטוס אחד מהמשרד.

עו"ד איתן שמיר:
לא תשת... מה זה? זה ממ"ד? מה זה? זה נראה כמו... לא, יש לנו שתי יחידות אירוח במרתף, זה נקרא, אבל הוא עשה פה חלונות שזה נחמד.

עדי:
איי, יש חלון.

עו"ד איתן שמיר:
רואים שזה דנדש כזה. הקירות עדיין אין תמונות.

יניב:
זה כיסא הוא קנה עכשיו, מדרגות שיורדות לכאן. וואו.

עו"ד איתן שמיר:
יש תמונות ועניינים.

יניב:
זהו, ואז כאילו זה החדר, אבל החלונות ממש גדולים, אז כאילו זה סוג של מרתף, אבל לא מהמרתפים שעושים בארץ עם החלון הזה שבקושי רואים.

עו"ד איתן שמיר:
רגע, לא תשלחו לנו איזה סרטון כזה, סרטון ווק-ת'רו של הבית, שנראה וזה, לא משהו?

עדי:
אני יכולה, אני יכולה לעשות לך.

יניב:
עדי, עדי עובדת על זה.

עו"ד איתן שמיר:
אני רוצה.

יניב:
כשיחזרו הטיסות הסדירות לפאפוס, תוכלו לבוא לבקר פה במקום לראות הכל בוידאו.

עו"ד איתן שמיר:
רק את ה... רק את הפרצוף שלי אתם צריכים עכשיו שמה בשביל להוסיף לכם כיף לחיים.

יניב:
אני כבר רגילה, היא מארחת בערך כל שבוע פה.

עדי:
תקשיב, הם גמרו אותי. אם זה מה שאתם צריכים, אני בא לעשות לכם פוקאצ'ות, אין שום בעיה, זה על הרספי.

עו"ד איתן שמיר:
אין לנו בעיה.

יניב:
אנחנו מוכנים. אנחנו בחגיגות אירוחים מאז פסח.

עדי:
כרגע אנחנו פנויים בסביבות...

יניב:
ספטמבר.

עדי:
כן, אה, בדיוק, הקיץ כבר מלא. כבר...

יניב:
הלו"ז מתמלא מהר.

עדי:
לא, כי זה היה התלהבות כזה של המשפחות, המשפחה שלה...

יניב:
ברור.

עדי:
המשפחה שלהם. עכשיו...

יניב:
הם מרגישים שיש להם בית קיץ. כן, אנחנו נהיה בבית קיץ שלנו בקפריסין וכן.

עדי:
זה תמים עליו.

עו"ד איתן שמיר:
רגע, הנה, אני רואה... אתה רואה אותי? שעה? כן. to approve the devices you recognize. בסדר. I did approve. אוקיי. עכשיו? הקטע שמכל השאר זה לא הוציא אותי. נגיד מהמטריקול שאני עושה את התזמונים לשורטים וזה לכל הרשתות, זה לא הוציא אותי.

עדי:
רגע, עכשיו את מצליחה להתחבר? כן, יש, יופי.

עו"ד איתן שמיר:
יופי. ובאמצעות ה...

עדי:
רגע, אבל במחשב, גם במחשב תאשר.

יניב:
רגע, זה שלח לך קוד? לשבע חמש בסוף. רגע. נכנסתם עכשיו? טלפון נכנס?

עו"ד איתן שמיר:
תגידו, אבל אין דרך להיכנס לחשבון האינסטגרם כאילו בדרך המלך כאנשים שמנהלים לך את הפרסום והשיווק? זאת אומרת, לא באמצעות זה. כי אני אגיד לכם, כי מטא יכולה לעשות צרות. היא יכולה לראות, פעם אחת אני נכנס מראשון, פעם אחת חצי שעה אחרי זה אתה נכנס מקפריסין, אז הוא אומר רגע, יש פה משהו חשוד, הוא יבוא ויחסום. אז השאלה אם אין דרך...

יניב:
אני נכנס... בקידום הממומן, יניב נכנס כאילו כ... בתור אנחנו שמנהלים יפה.

עדי:
לא, כן, בפייסבוק, במטא... אבל הוא לא מכניס לאינסטגרם.

יניב:
אבל הוא לא מכניס לאינסטגרם.

עו"ד איתן שמיר:
רגע, אני, אני, ברשותכם, תנו לי רגע לבדוק, חייב להיות אפשרות כזאת. כי אם אני רוצה את החשבון שלו על הטלפון שלי, אין לי ברירה.

עדי:
מנהל מודעות את יכולה, אבל אה...

עו"ד איתן שמיר:
לא דרך הדף. כן, תעשה גם פה. מה זאת אומרת פה? או, הנה. אז מה שלא יכולה לעשות קידום. היא יכולה רק להעלות סטורי ו...

יניב:
אפל ID.

עדי:
כן. לא נכנסת לקידום.

עו"ד איתן שמיר:
רגע, אני, אני שנייה בודק, כי אני... אני משוכנע שלמרות שמטא זה פח, אבל אני שנייה בודק. קודם כל, החשבון, חשבון שלי הוא חשבון עסקי?

יניב:
שינית אותו לעסקי? כי אני שיניתי לך אותו ליוצר.

עו"ד איתן שמיר:
אני חושב, בוא נחזור לעסקי, כי היוצר, היתרון העיקרי שלו, מה שאני הבנתי, זה שאפשר להשתמש במוזיקה. אנחנו כבר עשינו מספיק סרטונים על למה אסור להשתמש במוזיקה. אבל באופן עקרוני, אפשר לחבר מנהלים ל... כביזנס מנג'ר, אפשר לחבר לחשבון עסקי. את זה אני רואה כאן. אז בוא נחליף לעסקי, גם אם זה קצת משפיע על החשיפה וגם משהו אחר, גם יותר קל לעלות בחשבון עסקי ללייבים ודברים כאלה. ובלי קשר, אני עסק. אז בוא נעשה חשבון עסקי ואז אני אכניס אתכם כביזנס מנג'ר וזהו. ונעשה את זה...

יעל:
יעל, יעל, תוסיפי את זה לטבלה.

עו"ד איתן שמיר:
ונעשה את זה מעל השולחן. כי אני אגיד לכם, הפחד שלי, מטא... מטא ברגע שהם מחליטים שמשהו אצלה חשוד, אז הם פשוט סוגרים את החשבון ולך תיכנס אליו אחר כך ו... לא משנה איזה יתרון נותן לי החשבון יוצר, אני לא רוצה להתעסק איתם, אי אפשר להתעסק איתם. הם פשוט לא מקשיבים לך. אה...

עדי:
אתה מדבר על האינסטגרם?

עו"ד איתן שמיר:
כן, צריך לשנות לחשבון עסקי ואז ברגע שעדי משנה, אז אני נכנס ומגדיר אותם כביזנס מנג'ר, וזה עליי.

עדי:
בסדר, רק רציתי לוודא אם זה אינסטגרם, מה זה.

עו"ד איתן שמיר:
כן, כן. זה עליי. אוקיי. אנחנו נכנסים לזה אחרי זה, אחרי זה... איך נכנס לזה? מה זה החשבון שלנו? זה עליי, לא להתעסק בעניין הזה. עכשיו, אני לא יודע אם ראיתם, אבל שלחתי לכם את הטופס. ראיתם?

יניב:
אה...

עדי:
ראיתי ששלחת, כן, אבל לא...

יניב:
לא...

עדי:
עוד לא הסתכלתי על זה כי אני בהרכבות.

עו"ד איתן שמיר:
עבדתי עליו 24 שעות ביממה כבר כמה שבועות. בוא אני אעשה שר, אני אראה לכם איך זה נראה עכשיו. עם כל האוטומציות שעשיתי. וזה כבר, אני חושב שזה כבר שם. אה... וזהו, אני ביום רביעי רוצה להשיק את זה, ואני התחייבתי לעצמי שזה יהיה מוכן. אה... כמה... זה אני הולך לעמוד בזה. לא משנה אם אני מעכשיו ועד אז פשוט לא הולך לישון, זה בסדר.

יעל:
קיבלתי... קיבלתי עיגול מאמזון. בסדר, זה המתאם למצלמה, ממי, שמרכיבים עליו את הפרומפטר.

עו"ד איתן שמיר:
אני רואה שזה למצלמה, אבל סתם מצחיק אותי שזה לא ברור מה זה, סתם מגיע...

יעל:
עיגול, עיגול שעלה לי 15 דולר העיגול הזה.

עו"ד איתן שמיר:
וואו. חכי, זה עוד לא נגמר, כי כל פעם שאתה מצלם וזה, אתה רואה שאתה צריך להזמין עוד משהו ועוד משהו ועוד משהו. בוא נגיד שלניהול תקציב זה לא... זה קשה עם הזה. רגע, אני אעשה לכם שר. אוקיי. מה אתה מראה? את הטופס?

יניב:
כן. מה אתה ממלא בזה?

עו"ד איתן שמיר:
לא יודע, בוא נסתכל עליו, נו. מה ש... מה שהייתי רוצה שתנסו להיכנס דרך נייד, אני בדקתי את זה גם דרך נייד, זה נראה סבבה. אוקיי, אז את זה אתם כבר מכירים, את ה... את הדבר הזה, מתחילים. כמה מילים עליי. תעברו על הנוסח, תראו אם זה נחמד לכם ואם נראה לכם משהו. אני... אני חושב שהוא די משויף, אבל עוד עין לא תזיק. אוקיי, זה השאלון, ככה הוא נראה. כרגע, אני עוד צריך לסיים את האוטומציות לכל אחד מהם בנפרד. בסדר? אז כרגע אני עושה זה, זה פשוט מוביל לאפיון המלא. אני לא בטוח, תעזרו לי להבין מה אני צריך. וכאן הוספתי איזה הבהרה שאפיון שתעברו בעמודים הבאים, מעמיק ומפורט. אבל אם בסוף תרגישו שאתם צריכים טאץ' אישי, אז לא לדאוג, תוכלו להזמין. ואני מבקש... אני מבקש לאשר את זה כדי להתקדם. בסדר? כאן. אז אה... אוקיי, אז נוכחות דיגיטלית, האם עושים? כן. כאן כבר באוטומציה שלי זה מוביל לזה שאני אציג להם בסוף מדיניות פרטיות, בסדר? האם לקוחות או לידים מוסרים לכם מידע שהוא מעבר לשם ופרטי קשר? בוא נגיד כן, ואז זה נפתח פה איזה סוג של מידע מוסרים. שימו לב, אם מוסרים מספר תעודת זהות, בתוצאה שלי כבר צריך לרשום מאגר מידע. אם לא מוסרים מספר תעודת זהות, אז למשל מידע להכשרה מקצועית, זה קופץ פה עוד שאלה. האם אחד מאלה נכון? אם בוחרים באחד מהם, אז צריך לרשום מאגר מידע. אם לא, אז לא צריך לרשום מאגר מידע. בסדר? זה פשוט סידרתי את זה על פי הוראות החוק. לא חשוב, זה סתם חופר, אתם לא צריכים לזכור את כל זה.

עדי:
רגע, עוד שאלה. ואם זה נגיד מידע על מצב בריאותי? כי יש אנשים היום שמפרסמים קפסולות ותפריטים של דיאטות.

עו"ד איתן שמיר:
האמת היא שאת צודקת, מצב בריאותי רשום לי, זה גם מידע רגיש. וברגע שאנשים מוסרים על מצב בריאותי, אז צריך לרשום מאגר מידע, ואני צריך להוסיף את זה פה, טוב שאמרת. אני... אני מקליט את השיחה הזו, אני אתמלל אותה אחר כך וזה יצא לי נהדר. עכשיו, דיבורים ורשימת תפוצה. ברגע שאומרים כן, מבחינתי זה מפנה למדריך חוק הספאם, את זה אני שואל בעיקר בשביל היופי. זה לא כזה מעניין אותי. אה... אז כל הכבוד, עוד מעט וסיימנו. מה העסק מציע? זה האפיון שעבדתי עליו אולי הכי הרבה, כי כאן ב... אני כל הזמן... כמו שאתם יודעים, אני רגיל לתפור מסמכים, בסדר? זה מה שאני רגיל. אני יודע לתפור מסמכים, וכאן אני מנסה לצאת מהמנטליות הזו ולקחת את המסמכים שלי ולמצער אותם ל... לשאול רק מה שחייבים. אה... וזה הרבה עבודה גם מול המסמכים של עצמי, כי פתאום אני רואה מסמכים שאני 20 שנה עובד עליהם באור אחר. בוא נעשה למשל גם סליקה אונליין וגם חתימה על מסמך. ברגע שאני עושה סליקה אונליין, זה מוביל לתקנון. ברגע שאני עושה חתימה על מסמך, זה מוביל להסכם, הסכם לקוח. האם מוכרים לעסקים בלבד או לצרכנים? אתם... אתם יודעים מה המשמעות של זה? בוא נעשה גם לצרכנים. כאן, על זה עבדתי הכי קשה. ניסיתי לפרק את ה... ממש את הקטגוריות שהן הכי רלוונטיות, כדי שאני אצלי מאחורי הקלעים אדע להוסיף סעיף, להוריד סעיף. אז לא יודע, בוא נבחר ייעוץ קואצ'ינג ו... יש פה שירות אחר ואחר. אחד מהם צריך למחוק. זו המשימה שלי. הנה, יש פה כפילות. כתבו מה העסק מציע במילים שלכם, בלה בלה בלה בלה. דרך אגב, יש פה אוטומציה ששולחת לי למייל אישית, היא שולחת ללקוח אישור תודה שמילאת את הטופס ועוד כמה הנחיות, ואליי אישית היא שולחת סיכום של AI של כל הטופס הזה כאילו בטקסט, כדי שאני אדע מה מה העניינים. אז ככה שהטקסט הזה הוא ישוכלם. האם השירות ניתן באחד או יותר מהדרכים האלה? אישיים וקבוצתיים ומפגש חד פעמי, זה בעיקר כן צריך הסדר נגישות, לא צריך הסדר נגישות. כן צריך להתייחסות לסדנה בתקנון ההסכם, או לא צריך? האם מקיימים לפעמים מפגשים פיזיים במקום בשירותכם? זו שאלה של הסדר נגישות, נגיד כן. האם מוכרים גם מוצר פיזי? נעשה כן, ואז הוא מקפיץ לי תארו את המוצר הפיזי ומקפיץ לי שאלה על אחריות. בסדר? אז כאן תארי, ואני מוכר נעליים והאחריות בלה בלה בלה. גם שמתי דוגמה פה שזה אחריות לשישה חודשים, שמתי דוגמה שאנשים יבינו. יש עוד משהו שתרצו לספר לנו? זה טקסט חופשי. כאן הוספתי שאפשר להעלות הצעת מחיר קיימת, זה מאוד יעזור לי אם אני רואה את הצעת מחיר, אני כבר יודע מה הם עושים הרבה יותר טוב. כאן אפשר להדביק לינקים מעמוד נחיתה או אתר. אני מקבל את כל החומר הזה ואז אני אקבל הרבה מאוד מידע אם אני, אם אני צריך. כאן זה כבר סימני מסחר. אז אני שואל, יש מותג שמזוהה איתכם? כן, והם חשובים. כאן הוא צריך, הנה, הוא עדיין, אבל כאן הוא צריך להקפיץ לי עוד שאלה. אה, לא, אני חושב שזהו, הורדתי את השאלה השנייה. ברגע שכותבים כן, יש שם או מותג והם חשובים, אני אציע מחיר רק סימן מסחר. זה לא יהיה חלק מהחבילה הרגילה, זאת אומרת, זה משהו שיהיה כתוב, פנו אליי, כי זה כאילו אי אפשר לעשות בזה. העמוד הבא עוסק בעובדים ופרילנסרים. האם אתם מעסיקים עובדים? בוא נעשה לא, אבל שוקלים לעשות זאת בעתיד. אז מה מודלי העסקה? כאן בשביל לדעת איזה הסכמים אני צריך. אז לפי שעה, גלובלי ומשכורת פלוס עמלות. שוב פעם, אתם צריכים לעבור על זה ולראות שזה באמת ברור לכם, שאתם מבינים מה אני שואל. אם אתם תגידו זה לא ברור, שזה מה שלא מבינים למה התכוונת, אז זה הערה טובה, זה אני לא יכול לראות לבד. גם, גם אשתי אני מבקש את זה ממנה, זאת אומרת, אני מבקש את זה מעוד הרבה אנשים. מה עוד חשוב שנדע? זה טקסט חופשי. האם נהזרים בפרילנסרים? כן. אתם רואים שזה מקפיץ, מקפיץ עוד שאלה. שימו לב לזה, האם יש פרילנסר שמעניק שירותים לעסק ביותר מ-30%? אני עושה כן. נו, איפה האזהרה? צריכה להיות אזהרה. רגע. הנה האזהרה. יש פה משהו מוגדר לא נכון. אבל הנה האזהרה. שימו לב, אם הפרילנסר עובד איתכם ביותר מ-30%, ייתכן שיש חשיפה משפטית משמעותית. בסדר? ודברו איתי, וזה כאילו האזהרה. נעשה מעולה, כמעט סיימנו. איזה מדריכים משפטיים מעניינים אתכם? נגיד זה וזה. זה המדריכים שיש לנו. מכאן לתוצאות. רגע לפני התוצאות, צריך למלא פרטים, בסדר? זה מה שהמליצו לי, שהפרטים לא יהיו בהתחלה, הם יהיו בסוף. זה נראה לי, תגידו לי מה נראה לכם. אז כאן אתה ממלא את הפרטים, בלה בלה בלה, בעלות בעסק. אם אתם שוקלים להקים בעתיד חברה בע"מ, זה סתם מידע שאני רוצה שיהיה לי, אני לא מציע על זה כלום. אבל אם עושים כן, רגע, למה? צריך לקפוץ פה עוד משהו, טוב, לא חשוב. על זה אני אעבור. אה, כאן זה החלק המשפטי. למרות שאנחנו במסע מדהים, אנחנו עדיין עורכי דין. אז יש פה כזה, עשיתי את זה חצי חוזה, חצי frequently asked questions כזה, שאתה יכול לבדוק מה, איך אנחנו עושים ומה המשימה שלנו. איך השירות עובד, אני צריך לעדכן את זה, אבל רק לראות שהנוסח מתאים לעכשיו. אבל זה בגדול, איך נשלם. זה כבר עשיתי פתוח כי אם אתם, אתם זוכרים שלפי חוק, צריך לקבל הסכמה לדיבור, אז זה פתוח. יש גם הסברים מפורטים, האם זה נחשב שירות משפטי? לא. מסכימים ומאשרים, סוף סוף סיימנו, היה כיף. הנה המסמכים שהעסק שלכם זקוק להם. עכשיו, זה קצת מבולגן, אני צריך לראות כאילו, זה הרבה. אני צריך לראות כאילו איך אולי מפשטים את זה, אבל באופן עקרוני, יש לך פה את זה, למשל הצהרת נגישות. כרגע עדיין אין לי פה הסבר, אבל כאן, אתם תראו בהסכם מתן שירות ללקוח, אז יש לכם גם אפשרות להוסיף לסל, גם הסבר ויהיה גם סרטון שאני מדבר, מה זה הסכם, מי שרוצה לראות את זה. אוקיי? מדיניות פרטיות, אותו דבר. להוסיף לסל. מה זה? יהיה פה סרטון. הסבר נגישות, רישום מאגר מידע. אה... הסכם פרילנס. לא בהכל עדיין, הוספתי את הטקסט, אבל אני עוד צריך להוסיף. הסכם עבודה, הסכם עבודה, רישום סימן מסחר בכוונה סימנתי בירוק כי להזכיר לעצמי שכאן צריך להפנות לייעוץ איתי. קורס דיגיטלי, חוק הספר. עכשיו, המשיכו לבחירת מודל תשלום, זה העמוד היחיד שלא עדיין לא נמצא. שברתי את הראש כל השבוע מה ואיך להציע. ואיך להציע מודל מאוד מאוד פשוט. או או שני מודלים או שלושה. זה באמת חשיבה. קודם כל, שירות מנוי ב-550 שקל שכולל הכל. אה, אבל בלי זכות לדבר איתי חוץ מבוואטסאפ. מי שרוצה לקנות פגישות ייעוץ אישיות, יכול לעשות את זה, אפשר להתייעץ איתי בוואטסאפ, אין בעיה, אבל זה הסיפור, כולל הכל 550 שקל בחודש. מנוי שנתי, התחייבות לשנה.

עדי:
זה כולל הכל, מה זה אומר? אה? הסכמים גם?

עו"ד איתן שמיר:
כולל את כל מה שהמערכת הזאת מציעה.

עדי:
רגע, וזה עם התחייבות? בהתחייבות לשנה, כן.

עו"ד איתן שמיר:
שזה מותר על פי חוק? להתחייב לשנה?

עדי:
מי? מותר לעשות מה שאני רוצה. אין לי פה חוק הגנת הצרכן, יש לי... אני עובד מול עסקים, ואני יכול לסגור איתם מה שבא לי. אה... גם... בסופו של יום גם יכול להראות את התועלת של הדבר הזה, אבל בסופו של יום, זה... זה בסדר מבחינתי כי... בוא נגיד ככה, 5,500 שקל, זה יפה מאוד. זה בסדר גמור, וזה גם אנשים שיישארו גם אחר כך. זכות הביטול היא בחודש הודעה מראש, זה סבבה. או שאתה יכול לבחור מודל פר מסמך, עכשיו כל המסמכים יתומחרו אותו דבר. אני חושב כרגע על 790 פלוס מע"מ למסמך, עם שני חריגים, חריג אחד הסדר נגישות שהוא יהיה איזה 200 שקל למסמך, או, או הסכם והסכם עבודה, הסכם שירות ללקוח שלדעתי גם אני אשאיר אותו מחיר, הכל אותו מחיר. ו... הכל אותו מחיר, 790 שקל פלוס מע"מ. גם פגישה אישית איתי, אותו מחיר. והאפשרות השלישית שאני שוקל אם להציע זה באמת חבילה, כאילו קנה שלושה מסמכים ב-2,600, לא יודע. זה נשבור את הראש מהלך השבוע ואני אציע את זה. ובעמוד הבא יהיה הסבר על המודלים ו... אם עשית להוסיף לסל, אז כאילו מה, איזשהו חישוב, 790, 790, 790, זה מה שיוצא לך אם אתה משלם חד פעמי, זה מה שיוצא לך על זה, כאשר המטרה פה זה בסוף למצוא את ה... שירות מנוי, אני חושב שזה... אם אנחנו נצליח למכור את השירות מנוי, זה יהיה טוב. אה... כי מה שאני מתכנן לעשות, זאת אומרת, לאט לאט המעורבות שלי, ואני כבר עובד על זה, אנחנו רק קלאים, גם שההסכם עצמו יהיה ייווצר באוטומציה. אני ממש, זה מה שאני עובד עליו כל השבוע, לקחת את הסכמים שלי, סידרתי אותם, הבנתי איך עובדים מערכות טכנולוגיות, הם עובדים בקבצים מוחשבים שנקראים ג'ייסון, שמוציאים מפה לשם, עם מעורבות של AI בדרך. אה... אני יכול להראות לכם איך נראית אוטומציה כזו.

עדי:
זה מה שעשית עם שלבת?

עו"ד איתן שמיר:
לא, לא קשור לשלבת בכלל, האמת. זה... זה לימוד שלי והייתי צריך ללמוד את זה אך ורק בשביל זה וזהו, כאילו זה לא... לא קשורה, אבל בוא נגיד, עובד למשל עם המערכת הזאת, יש עוד מערכות, אבל הנה למשל, ככה נראית המערכת אוטומציה שלי לתמלול אודיו, בסדר? הוא מקבל קבצים, הוא מעביר אותם לתמלול אצל OpenAI. משם שולח את זה למודל אחר, לג'מיני, שיוציא מתוך התמלול, תגיד לי מה השמות. ומשם עובר למודל אחר שהוא יצרן תוכן. זה המודל הזה. הוא זה שמזהה את הטיפים, מזהה את ההוקים, מה שאתם ראיתם במחברת. מכאן, זה נשלח אליי במייל ומעודכן במסמך, באותו מסמך. זה המחברת שהעברתי עכשיו לתיקייה המשותפת שלנו. כתוב שם מחברת, אני לא זוכר איך קראתי לזה. כאן, לכאן יגיעו כל התמלולים שלי, כל הרעיונות לתוכן, הכל יגיע לשם באופן אוטומטי. מי שרוצה לייצר תוכן או חושב זה, מעלה את המחברת קומפלט לבינה מלאכותית ואומר לו, תן לי ארבע רעיונות עם חמישה הוקים וזה הסיפור. זאת אומרת, זה הולך לפשט מאוד מאוד את ה... את תהליך העבודה שלנו. יש עוד שיפורים שאני אעשה במערכת הזאת. עכשיו, אני שובר את הראש לראות איך אני משתמש במערכת מאוד דומה כדי לייצר עבורי תכנים באופן אוטומטי. עכשיו זה לא מספיק לעשות את זה כאן, צריך להוציא את זה החוצה למסמך שמייצר PDF-ים. אני עובד עם... אני מתחיל לעבוד עם מערכת שנקראת דוקומוסיס, יש פנדה דוק, יש כל מיני. בקיצור, בעתיד, גם הליך ייצור המסמכים עצמו יהיה אוטומטי לחלוטין. כאשר מי שרוצה לצייר הוא ידבר איתי. זאת אומרת, האפיון הוא מוכן, אני כרגע בשלב הביצוע, אבל נכון לעכשיו, המערכת לא זקוקה לייצור האוטומטי של מסמכים. אתה יכול לעבור שאלון, זה ישלח לי סיכום, הטמפלייטים יהיו מוכנים אצלי, זה כרגע יהיה בעבודה ידנית, אבל הכל מוכן. ובהמשך זה יהיה הכל באמצעות אוטומציה, ואני כבר מבין, הייתי צריך שבועיים להבין כאילו כי אתה מתחיל מבלאגן. לקח לי הרבה זמן לסדר את זה, ויעל תגיד לכם שכבר כמה שבועות אי אפשר בכלל לדבר איתי, אבל הנה עכשיו...

עדי:
אני רואה שכיף חיה איתך. אני לא מצליחה לעקוב. לעקוב פה. היא כאילו אומרת את זה על סף ה...

עו"ד איתן שמיר:
מה... פרופסור המטורף.

עדי:
מה, מה יש פה כל כך מיוחד?

יניב:
ובגלל זה הוא לא זוכר לסגור את הארון. כן. משהו מתפספס בדרך.

עו"ד איתן שמיר:
וואי, זה מטורף, תודה. תראו, אני אגיד לכם, אני לא יודע. אני למשל מכיר את יניב ואני מכיר את היכולות הטכניות שלו. אם הייתי, אם הוא היה רוצה לעשות את זה, הוא היה עושה את זה. זה אם זה היה מספיק בוער בעצמותיו, הוא היה עושה את זה. אבל זה המערכת שלי, זה בוער בעצמותיי, ואם אני חושב שצריך לפתח פה MVP, אז אני אפתח. ואם צריך למצוא כלים, אנחנו נמצא, כי אנחנו נמצאים בעולם שבהם שהכלים האלה הם זמינים. מה שתמיד קשה, ואני כל הזמן נוכח בזה שוב ושוב, זה לא הכלים, זה להבין מה אתה רוצה. ולזה יש רבדים על פני רבדים. הזיקוק, בסוף שאני נתקל שאני הולך למערכת ומסתבך, זה בגלל שלא... במקור, המסמך שלי לא בנוי נכון או שלא הבנתי מה אני רוצה. זאת אומרת יש פה איזשהו איזון חוזר, ו... אין... אף אחד לא נותן נקודות בגן עדן על זה שזה קשה. פשוט צריך לקרוא את זה, וזהו. אז זו המשימה שלי, ואני לא חושב שעשיתי אי פעם פרויקט כזה מורכב, אבל אה... תגידו איך זה נראה לכם, איך, איך נשמע לכם?

יניב:
נשמע מצוין. כאילו, קודם כל זה שבסופו של דבר אתה מתמחר להם פר מסמך ואז הם בוחרים כמה מסמכים ויודעים בסופו של דבר מה החשבון הסופי של הדבר הזה. ככה יש להם מקור, גם, גם כעיקרון משהו שמראה להם מה המחיר בלי שיהיה להם איזה שהם הפתעות בדרך.

עו"ד איתן שמיר:
אני חייב להגיד לכם שכבר קנו שישה אנשים את המנוי עוד לפני שהתחלתי לשווק אותו. הם פנו אליי בעקבות הפרסום, או עשיתי וובינר לליז ווינטר וזה, פנו אליי שתי לקוחות משם, סך הכל מתוך חמישה אנשים, פנו שתי לקוחות. אחת קנתה שירות במחיר רגיל, והשנייה קנתה שירות מנוי של 550. עוד קנה תדהר הזה, ממי, ב-550. עוד יש את עמית גל הזה שהתכתבתי איתו, הוא, יש לי איתו פגישה השבוע הבא, גם הוא רוצה לקנות את השירות מנוי ב-550. זאת אומרת, אני רואה שבסוף כשאנשים פונים, זה מה שמעניין אותם, כי הם רואים בזה אופרינג. עכשיו, לכם אני אומר שהלבנה האחרונה תהיה שהמסמכים יהיו אצלי. אני גם מנהל בעבור הלקוחות את המסמכים. למה זה טוב? במקום לתת ללקוח תקנון ולהגיד לו תטמיע, תעשה, לא, אני נותן לך לינק. אתה מציב באתר שלך את הלינק. הלינק מוביל אליי, לתקנון שהוא סגור, עם הפרצוף שלי ועם חתום, עם איזושהי תמונה חתום על ידי איתן שמיר. זה גם נותן לי ערך שיווקי, ואני גם חושב איך למכור את זה ללקוחות, תגיד להם תשמעו, במקום להסתבך, המסמכים לא ישתבשו לכם. הרי אתה מקבל טמפלייט של מסמך לפני שנתיים, אתה משנה את השם, אתה לא שומר את זה כטמפלייט, זה מתבלבל, זה זה, חסר שורה לא, אני דואג גם לבקרת איכות ולבדוק שהמסמכים הם מסמכים. אז המטרה בסוף שהמסמכים גם יאופסנו אצלי, והלקוחות יקבלו לינקים. זה למסמכים אינטרנטיים. למסמכים של הסכמי עבודה ודברים כאלה שאתה באמת צריך להחתים, זה צריך אפילו עוד רובד. זה לא לעכשיו, גם לאפשר להם החתמה באמצעות המערכת שלי. זאת אומרת, אתה נכנס להסכם עבודה, בוחר את ההסכם עבודה המתאים, נכנס לטופס, אתה ממצין את הפרטים, כמה משלמים, כמה זה, ואני מוציא החתמה לשני הצדדים, באמצעות דוקוסין או משהו כזה, וזה שמור אצלי, העותק החתום שמור אצלי. אתה יכול להוריד את זה, יכול להשתמש, אבל זה שמור אצלי, אני דואג שהטמפלייט שלך שמור. אני חושב שזה הפתרון מההתחלה ועד הסוף, כפי שאני מדמיין אותו, ו... יש פה כמה וכמה רכיבים, אבל אה... לאט לאט, אני חושב שב... כמה זמן אני עובד על זה ברצינות, יודע, חודש וחצי, הספקנו כבר די הרבה, ואני חושב שאפשר גם לעשות פה את השאר, ו... ברגע שיהיה פה MVP וסמוב יתחילו לשווק את זה, אז אנחנו נתחיל לעבוד ברצינות, כי אני אושיב על זה גם את אנשי הפיתוח שלי, והם יקראו את זה מהטיוטה האולי חובבנית שאני עשיתי ויעשו פה משהו שהוא יותר, אולי רציני. אממ... אבל זהו, כאילו, אני... אני רוצה שזה יהיה טוב ברמת הפסיק. אין, אין נקודות זכות בגן עדן, אמרתי לכם, על זה שזה מוצר חדש או לא בשל, אין דבר כזה. זה יהיה פה כמו שצריך, כמו שאני עושה דברים. עכשיו, ביום רביעי הם כבר אמורים לקבל את הלינק הזה של הטופס?

עו"ד איתן שמיר:
אני לא יודע, אני מקווה שכן. אני כבר עכשיו מוכן, ואני רוצה שהם יקבלו כן ביום רביעי, אה... גם אם זה אומר שאני אצטרך לוותר על כמה פונקציות. גם אם זה אומר שזה לא יהיה שלם, אז אני פשוט אסיר את הפונקציה הרלוונטית, כי הטופס איך שהוא עכשיו, הוא כבר... הוא כבר טוב. אני אשמח...

עו"ד איתן שמיר:
אבל אני אשמח, אני אשמח לאינפוט שלכם. אני יכול לאפשר לכם גם גישה מאחורי הקלעים שתראו איך זה בנוי אם אתם רוצים, אבל אני רוצה דווקא אינפוט שלכם כיוזרים. ומה עובד, מה לא עובד, מה ברור, מה לא ברור, מה מורכב מדי, מה מסובך מדי. אני אשמח כאילו לאיזשהו אינפוט. אולי אני אכין גם איזשהו טופס. אני כאן הייתי שמח לקבל את עצתכם, אם אני מקבל פידבק מאנשים אז אני צריך לתת להם איזה משהו למלא פידבק, נכון? אני לא יודע אם לעשות את זה שאלות אמריקאיות או לעשות את זה, לא יודע, אם אתם תחשבו על משהו, תגידו לי איך לעשות טופס כזה. איך צריך להיראות טופס פידבק כזה. אבל אני אשמח דבר ראשון אם באמת תתנו לי את ה, את הפידבק. אה, וזהו. זה מה שאני עושה יומם ולילה.

עדי:
אתה רוצה שנמלא נגיד עכשיו? כמו שזה עכשיו על העסק שלנו?

עו"ד איתן שמיר:
כן, אתם תמלאו איך שאתם רוצים, תשחקו עם זה, אתם לא חייבים, אני אשמח גם לקבל אינפוט למשל איזה סעיפים אתם חושבים שצריכים להיות חובה או לא, כרגע שום דבר לא מסומן חובה. אה, כל אינפוט שבא לכם, עזבו. תיכנסו לזה כמו משתמשים אמות שרואים פעם ראשונה את הזה. אולי תבקשו מדי, אולי תתנו לכל מישהו ששירות משפטי כזה יכול לעניין אותו, יש לכם עוד לקוחות, שרק ימלאו את הטופס ויחשבו מה נראה להם. אתם לא חייבים לעשות את זה, אבל אם תצליחו לעשות את זה, זה יעזור המון.

עדי:
יש לנו כבר לקוחה שצריכה את זה, היא בתחום הבריאות, בגלל זה אמרתי לך שחסר שם בריאות, כי רציתי להעביר לה את זה כבר.

עו"ד איתן שמיר:
אז זהו, דווקא דווקא במקרה, אה, בלי לזכור את מה שאמרת לי, הוספתי. אה, אם אנחנו מסתכלים, אחד הדברים המעצבנים דרך אגב, שאי אפשר לחזור אחורה. אין אין אפשרות כזאת למשתמש, לחזור אחורה.

עדי:
אם הוא שכח למלא, כאילו דילג.

עו"ד איתן שמיר:
כן, אבל הנה, למשל הוספתי, וגם היום כל הבוקר ביליתי בלחשוב איך אני מאפיין את ההסכמים השונים. זאת אומרת, לבריאות צריך שיהיה דיסקליימר. נגיד, אוקיי? אבל הנה, ככה זה דרך אגב נראה מאחורי הקלעים. אה, אבל למשל, ב אפיון מוצר ולקוח, אתם תראו אחת האפשרויות זה שם למטה. אוקיי, אחת האפשרויות זה, זה, זה, זה. מה, אין לי בריאות?

עדי:
לא, לא היה בריאות, דיברנו על זה לפני, דיברנו על זה שאתה צריך, אה, שאתה צריך להוסיף.

עו"ד איתן שמיר:
הנה, יש את זה פה, אבל זה לא מספיק ברור. זה העניין, הנה, זה בדיוק מסוג הדברים שאני, אני, את יודעת, בתוך התיבת תעודה של עצמי. יש את זה. שירות מבוסס מומחיות או רישיון מקצועי, אולי צריך להוסיף פה בריאות.

עדי:
לא, אבל זה, דיברנו לגבי האיסוף פרטים, דיברנו לגבי האיסוף מידע על לקוחות. על הבריאות.

עו"ד איתן שמיר:
נכון.

עדי:
גם חסר לך שם אות בייעוץ, במספר שתיים.

עו"ד איתן שמיר:
מה חסר? ייעוץ. נכון, נכון, אני רואה. אה, זה בדיוק מה שאני, זה בדיוק מה ש, זה בדיוק האינפוט שאני צריך, כן? זה אין פה, בסוף מה שאתה עושה עם עצמך, אתה לא ער לדברים האלה. עכשיו כיוונתם אותי, הנה, אני אומר רגע, אולי, ולכן, גם יעל, אולי נשלח גם לחברים. אני רוצה שזה יגיע להם, גם הרשימת תפוצה שלי בסוף זה פיילוט, כן? אבל אני רוצה שזה יגיע לכמה שיותר. אה, אולי נעשה את זה בהתחלה רק למשתתפי הוובינר ולא לכל הרשימת תפוצה. אה, את יודעת, להתחיל פיילוט בקטן. באמת כל עצה שתהיה לכם מאוד תעזור לי כי פחות או יותר הגעתי כבר למקסימום שאני יכול בתיבת התעודה של עצמי. עכשיו אני צריך פידבק. אה, יעל, אולי אחותך, אולי המשפחה, משהו, כאילו.

עדי:
קח, נו, אני, בטח.

עו"ד איתן שמיר:
כל מי שיכול לעזור לי בעניין הזה זה יסייע מאוד. ויעיל לי אם איך, אם תוכלי לעשות על זה מחקר בגוגל, איך נראה טופס פידבק על דבר כזה. אני אכין טופס.

עדי:
בסדר, זה אחר כך, עכשיו פידבק.

עו"ד איתן שמיר:
מה?

עדי:
בינתיים נשלח את זה למקורבים ושיחוו דעה, מה אתה צריך טופס?

עו"ד איתן שמיר:
לא, שיכתבו, את יודעת, במקום שיגידו כל אחד בטלפון, יכתבו.

עדי:
שאולי לשים בסוף, כאילו תיבה כזאת פתוחה.

עו"ד איתן שמיר:
כמו שאתה עושה פה. פרט. לא, אני צריך לחשוב כאילו איך. או שאני אבקש מאנשים להקליט לי. זה גם אפשרות, אולי זה הכי טוב. כי בן אדם פותח שנייה מיקרופון, עובר על הטופס, מקליט. אני יכול לתמלל את זה אחר כך, זה לא בעיה. מה אתם אומרים?

עדי:
כן, אפשר גם.

יניב:
אנשים ירצו להקליט, אנשים מתביישים אבל להקליט. אתה יכול אולי גם בסוף הטופס, כאילו ברגע שבן אדם סיים הכל, לא יודע, קבע הכל, סגר הכל, לא יודע, שבסוף כאילו יקפוץ לו או הודעה במייל, או הודעה כאילו כבר בפילאאוט. אה, לא יודע, משהו כאילו, מילאת את הטופס, אשמח אם,

עדי:
נשמח לדעת אם הסתבכת או היה חסר משהו.

יניב:
אם חסר משהו, כן.

עו"ד איתן שמיר:
זהו, הבעיה היא שזה רק אחרי הטופס. אם היה קופץ איזה עמוד כזה כבר באמצע,

עדי:
באמצע זה מוקדם מדי, אבל, אתה עוד לא יודע מה הבעיה מהטופס. יכול להיות שיש לך שאלות שאתה אם תמשיך הלאה זה יענה לך עליהן.

יניב:
נכון.

עו"ד איתן שמיר:
טוב, בסדר, מה זה משנה? העיקר להוציא פידבק, מה שיכתבו יכתבו. אבל זה בגדול, כל עזרה שיהיה לכם פה מבחינת להתבונן על זה מבחוץ בעין ביקורתית, אני לא צריך שתגידו לי שזה טוב. זה לא. תרדו עליי, תקטלו, אני צריך שזה יהיה טוב באמת. ולכן, תהיו ביקורתיים.

עדי:
ממי, תיכנס שנייה לאייר טייבל.

עו"ד איתן שמיר:
כן.

עדי:
של השיווק, פשוט הוספתי שמה את הסרטונים.

עו"ד איתן שמיר:
את רוצה שאני אעשה שר לזה?

עדי:
כן, כן, שעדי ויניב יראו, זה משהו שחדש שהכנסתי רק אתמול. אה, זה כאילו ארכיון של כל הסרטונים. אה, פשוט שמתי את זה קודם כל בשביל עצמי כי עברתי על כל הסרטונים של מולי שיש לנו. אה,

עו"ד איתן שמיר:
אתם יודעים שאני, אני נכנסתי, לשיווק. מה שקשור למולי אז אני שלחתי עליו את, שלחתי אליו את יעל.

עדי:
לא, כי זה לא, זה לא, אז יש לך את התיעוד סרטונים. היא תעשה לו מי שברח, היא תעשה לו. תיכנס, תיכנס לבדיוק, ללשונית האחרונה. אז קודם כל אדי, הכנסתי את הסרטונים שאת הכנסת עם הקישורים שכבר היו לי.

עו"ד איתן שמיר:
איזה הערות, איזה סידור,

עדי:
התאריכים שאת רשמת זה בעצם תאריכים שאת מתעתדת להוציא אותם אם אני מבינה נכון. כן. סבבה. אה, עכשיו יש שם את הסרטונים של מולי, כרגע עוד לא צריך לעשות איתם שום דבר, אלה שרשמתי צריך לתקן זה כאלה שזה עוד כוונון קטן והם יהיו ברמה. זאת אומרת, אף אחד מהסרטונים לא, לא עמד ברמה שלך.

עו"ד איתן שמיר:
את מבינה? את תדעי לך שאנחנו דיברנו עלייך אתמול, אמרנו, תקשיבי, היא אומרת לי, תקשיב, זה לא מתקרב למה שעדי עושה.

עדי:
לא, אני ישבתי שעתיים וכל מה שעשיתי זה להסתכל על הסרטונים של מולי ולנתח אותם, וזה היה מרגיז.

עו"ד איתן שמיר:
אני גם ראיתי שזה לא, לא מתקרב בכלל.

עדי:
לא, זה לא מתקרב. יש לפעמים סרטון שהנושא שלו הוא מצוין ואתה אומר, אבל לא, מה, מה קרה? מה, מה קרה בדרך? איפה, איפה זה הלך לאיבוד? אז, קודם כל אני כרגע מחכה,

עו"ד איתן שמיר:
זו רשלנית,

עדי:
כן. הוא אמור לתקן את הסרטונים? הוא?

עו"ד איתן שמיר:
זהו, איתן, אנחנו צריכים להחליט, רגע, אני אגיד לך משהו, רגע, אני אגיד לך משהו. קודם כל אני לא סומך עליו, אבל מעבר לזה, כל סרטון שאת תתקני פה, זה סרטון שיחסוך לך הריכה מלאה, זה בסוף תוכן. זה תוכן.

עדי:
נגיד, נגיד אצלו, סתם דוגמה, נגיד אני שיש לי תוכן שלי, אנחנו צילמנו, אז אז יש לי אותך מדבר. כאילו, נגיד אם חסר לי משפט, יש לי את המשפט הבא.

עו"ד איתן שמיר:
כן, בדיוק, את צריכה את החומר. זהו, יש את זה, הוא שלח גם את התוכניות המלאות. אם, בוא נגיד ככה, את, את צריכה, את צריכה לראות אם זה קוסט אפקטיב מבחינתך בכלל לתקן את זה או לערוך מחדש. עכשיו תראי, אין לי בעיה שאת תערכי את זה מחדש כי זה ממילא בא על חשבון תכנים, את צריכה לגזור איפשהו תכנים. ולגזור תכנים, את יודעת כמה כאבי ראש שלי ככה מפוצץ בתכנים. אני יודע, אבל אבל אמרתי טלוויזיה יש לזה משמעות וזה גם קל יחסית לגזור כי זה מצולם מקצועי וזה, כאילו, זה. עכשיו, ולכן אני אומר, אנחנו, יעל ת, תשב עליו. מה שצריך לתקן הוא יתקן והוא ישלח ערוך. אני פשוט לא יודע אם לטרוח בכלל לבקש ממנו, כי העבודה שלהם פח ויכול להיות שממילא במקום שאני אייצר לך פודקאסטים שגם ככה לא מצולם מי יודע מה טוב, אז אולי, תגידו, תגידי לי מה, תגידי לי את, אם יש איזה סרטון שאת אומרת וואלה, את זה אני יכולה לתקן בחצי שעה, זה אולי יותר שווה מזה שתכין סרטון מאפס ממקום אחר.

עדי:
אז, אתה קצת מסתיר עכשיו את הסרטונים, אבל מה שכתוב צריך לתקן זה דברים שזה ממש בקטנה. וכל השאר זה לא, זה, זה הרבה יותר...

עו"ד איתן שמיר:
מה זה בקטנה מבחינתך צריך לתקן?

עדי:
מבחינה של, היה שם, שהוא, הסרטון טוב, קצב טוב, הרעיון עבר, אבל זה עוד לא 100%.

עו"ד איתן שמיר:
אבל כאילו מה זה לתקן מבחינתו, מה זה אומר?

עדי:
אני לא יודעת, את תצטרכי, את תצטרכי, צריך עין של עורך, צריך עין שלך. לראות מה אפשר לעשות עם זה. אלה שמסומנים באפור זה אפילו לא, זה לא, זה עוד לא שם בכלל. זאת אומרת, זה רעיון טוב, יש חומר גלם והוא פשוט חרבן עליו, לא יודעת מה. עשה לא טוב. עכשיו, אז אני אומרת, אם כבר את רוצה להסתכל על סרטונים, רק על אלה שכתבתי צריך לתקן. כל השאר בינתיים לא צריך לעשות כלום, כי אני צריכה עוד לבקש ממולי עוד סרטונים שהוא חייב לנו. קיבלנו שליש מהחומר רק, ואת החומר גלם אין לי, לך יש איתן? לי אין, לא קיבלתי.

עו"ד איתן שמיר:
בוואטסאפ, קיבלתי באופן מפוזר, אבל עכשיו אני אעבור ואני אשלח לך.

עדי:
תשלח לי את כל מה שיש לך ואז אני אדע לבוא למולי בדרישות יותר ספציפיות, כי אחרת הוא גם ילך לאיבוד ואני לא אקבל ממנו כלום. אני לא סומכת עליו שזה.

עו"ד איתן שמיר:
אבל מה שכן,

עדי:
מה שהוספתי לסרטונים, זה בסוף זה מילות מפתח, שזה נחמד, כי סתם, איתן מאוד היה חשוב לו התיעוד. אם עוד שלושה חודשים בא לו לדבר עם מישהו על לשון הרע ועשית סרטונים על לשון הרע, אז אני רק מספיק שאני כותבת למעלה לשון הרע, בום, זה מקפיץ לי סרטון של מלפני כמה חודשים, שזה נחמד, אם הוא רוצה לשלוח למישהו, אם הוא רוצה...

עו"ד איתן שמיר:
וואי, זה מטורף, כל הכבוד.

עדי:
תודה.

עו"ד איתן שמיר:
וואי, סידרת פה סדר, סדר נפלא.

עדי:
הנה, אז ברטר זה אמור לעשות לך גם בשני, בשני. מה, למה עשית עמודת ברטר?

עו"ד איתן שמיר:
לא, שנייה, אני בודק משהו. כי תראי, מה שאת יכולה לעשות,

עדי:
אני יכולה לעשות את זה כ, כ, כמו שעשיתי עם הסטטוסים, נכון. נכון, זה מה שחשבתי לעשות. עוד לא עשיתי כי זה באמת אתה צריך לבחור פה, יש פה כרגע איזה 30 מילים.

עו"ד איתן שמיר:
ואז זה יבטיח, לא, ואז זה יבטיח אחידות ב...

עדי:
לא, ואז גם אתה יכול בטבלה לסמן שיערה לך רק סרטונים שאומרים את המילה הזאתי.

עו"ד איתן שמיר:
כן, כן, כן. דרך אגב, מה שאני הייתי מציע, מה שהייתי מציע, זה להעלות את זה כל סרטון להעלות לגוגל AI סטודיו, להגיד לו תתמלל. והוא מוציא תמלול, לשמור את התמלול ואפשר ודרך גם להיכנס לתמלול לראות במה זה עוסק.

עדי:
אבל אדי עושה מראש את התמלול, יש לה כבר, היא שלחה טבלה עם קפשנים.

עו"ד איתן שמיר:
הכל מסודר. לא, לא, אני מדבר על הסרטונים של מולי.

עדי:
אה, של מולי, אוקיי, כן.

עו"ד איתן שמיר:
אבל לא חשוב, מה שעשית פה זה נפלא בעיניי, כאילו, זה ממש נורא,

יניב:
בכל מקרה כדאי באמת שתבקש ממנו את הרו, את הקבצים המקוריים, בדיוק, בדיוק, ככה תוכל לערוך ולחתוך אחר כך דברים שכעיקרון אולי הוא פיספס. כן, כן.

עו"ד איתן שמיר:
תראו, גם אני, אה, שנייה, גם אני אה, ערכתי כבר דברים שבאמת אותי עניינו. גם ערכתי כמה סרטונים והעליתי אותם לתיקייה, עוד מעט אני אעלה אותם לכאן. אחד זה סרטון, כמה סרטונים מפנל שהשתתפתי, והדבר היחיד שחסר שם זה רק הכתוביות. שתיים, כמה סרטונים מפודקאסט שהייתי עם זוהר...

עדי:
יש לי, יש לי את זה, כן, יש לי את זה. אני עדיין לא הגעתי לזה.

עו"ד איתן שמיר:
לאינסטה לא העליתי כי באמת לא היה הכתוביות, אבל אלה היו סרטונים שאני ערכתי ואני חושב שהם היו טובים. ובאופן עקרוני, גם כן עורכי וידאו דה מיקולו, אני, אני לא... תשמעו, החומרים הם סבבה, כאילו, אתה רואה את החומר הגלם, הראיון בטלוויזיה, באתי לשם, הייתי פרובוקטיבי, הבאתי שם הוקים, זה היה בסדר. מה שהם עשו, זה אחר כך זה פשוט אה, אולי כי הם לא מכירים אותך מספיק, אתה מבין, כאילו, אתה...

עדי:
לא, להכיר את העין, מה שהוא לא מכיר.

עו"ד איתן שמיר:
אסור לי להכיר אותי, קודם כל, זה לא, איך יכול להיות, איך יכול להיות שאתה נותן לי סרטון שנמשך שמונה שניות רואים את הפרצוף של מולי בהתחלה. זה, זה...

עדי:
אני ויניב מאז שאנחנו מתעסקים איתו איתך, רואים אותו בכל מקום, בכל מקום באינסטגרם.

עו"ד איתן שמיר:
אז, אז קודם כל, קודם כל זה הרגיז אותי, אני גם כתבתי לו, תקשיב, אתה, אתם איבדתם את הצפון. אבל, אני...

עדי:
תיכנס פה, יש פה סרטון על ריבים בין משפיענים וכתבתי הנושא טוב, הסרטון התחיל טוב, אבל זה כאילו נקטע באמצע, לא ברור, לא יצאת מהסרטון עם מסקנה, לא הבנת כלום, דפדפת. וחבל, כאילו, נגע משהו ואז בעיה. צריך לדעת איך לעשות את זה והוא לא יודע איך לעשות את זה.

עו"ד איתן שמיר:
תקשיבי, אני הולכים להיפתח עליו שערי הגיהנום, מהסיבה הפשוטה שהוא קודם כל הולך להעביר את כל הסרטונים ואחר כך הוא הולך לקבל מייל מסודר עם ההתייחסות, כאן אז זה לא טוב, כאן ככה שמה. ושיערכו מחדש. עכשיו, גם העריכה החדשה לא תהיה טובה, אבל שערי הגיהנום יפתחו עליו. ולמה? במקום שאני אתעצבן עליו בוואטסאפ, שלחתי אליו את יעל, שתפתח עליו את שערי הגיהנום בצורה מסודרת. והוא עוד יתחרט על היום שבו הוא נולד. אני, אני עוד מקפיד על השירות שאני נותן, אתם יודעים את זה. וכשנותנים לי שירות לא טוב או או רשלני, זה מעצבן אותי.

עדי:
לא, הבעיה שהוא לא יודע מה שהוא לא יודע.

עו"ד איתן שמיר:
אז עכשיו הוא ידע. וזה בסדר.

יניב:
איתן, בסוף הקלטת איתו את הסדרה הזאת של הסרטונים?

עו"ד איתן שמיר:
הקלטתי.

יניב:
אה, כן?

עו"ד איתן שמיר:
כן, זה פה. רק, רק לא קיבלתי את הסרטונים. קיבלתי, אני הקלטתי, עכשיו מה הקטע? אני הלכתי אליו, אמרתי לו שיכין חומר. איזה הכין? ישבתי, הכנתי, אני כתבתי את ההוקים, אני כתבתי את התוכן, זה מה שצילמתי. את הסרטונים וההוקים שאני כתבתי וצילמתי עוד לא קיבלתי. מה, 14 סרטונים? זה לא מה שאז צילמת?

עדי:
מה, של 60 שניות? כן.

עו"ד איתן שמיר:
לא 60 שניות. גם צילמתי סרטונים שיווקיים, מהסגנון של...

עדי:
אז זה עוד לא קיבלת.

עו"ד איתן שמיר:
לקידום ממומן. משפיענים, משפיענים, לא נמאס לכם שהעסק שלכם לא מסודר, כל מיני כאלה. אני כתבתי 12 הוקים, כתבתי את התסריטים, הלכתי, כל מה שהייתי צריך לעשות הוא הוא לחץ פליי על המצלמה, אני צילמתי, עוד לא קיבלתי את זה. זה לא סרטונים שקשה לערוך.

עדי:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
הם כאילו פרומטר, סרטוני פרומטר.

יניב:
טוב, נראה לי אנחנו נבוא איזה יום אחד לעשות לך רק יום צילומים.

עו"ד איתן שמיר:
לא, לא צריך. אני עכשיו עושה את כל ההכנות שלי כדי להיות סלף ספישנט בעניין הזה. יש לי טלפרומפטר, יש מיקרופון, יש מצלמה טובה, אני לומד איך לעבוד עם זה, ואתם תראו שהגם הסרטונים לשיווק הממומן, הם לא יצטרכו כמעט עריכה ולא כלום. זה הכל יהיה בפרומפטר, יש לי פרומפטר מצוין של אלגטו. זה אני רק צריך ליישר את זה, כי פעם אחרונה שצילמתי לכם, לא צילמתי את זה נכון, לא מבחינת המיקרופון, לא השתמשתי נכון במיקרופון, שלחתי לכם את זה בפורמט לא טוב, אז זה יצא עקום. אבל עכשיו סידרתי את זה. כשאני מסתכל עכשיו על הפרמייר פרו, על איכות הקובץ שצילמתי את הפודקאסט, תן לכם שר, זה כבר עולם אחר, בסדר? רואים את זה עכשיו עליה או צריך לעשות שר?

עדי:
לא, עדיין ב...

יניב:
לא, עדיין בטייבל.

עדי:
יש לי עוד שאלה. בקשר לסרטונים עם מולי, אתה רוצה להעלות לי את החומר המלא ואני אערוך אותם?

עו"ד איתן שמיר:
אה, אפשר, אפשר לעשות את זה, אבל אני קודם הייתי רוצה לבקש ממנו שיתן לי את הכי טוב, מבחינתי גם בלי כתוביות, כי העיקר שיתן לי... שוב פעם, אני מתלבט אדי, אני לא יודע מה לעשות.

יניב:
אני,

עדי:
עדיף שלא ישים כתוביות, כי אם אני מתקנת, אז הכתוביות מפריעות לי.

יניב:
נכון.

עדי:
כי אני לא יכולה להדביק על זה משהו כי יש לי כתובית. ניסיתי פעם, זה לא הלך לי.

יניב:
זה גם, זה גם היו גם שגיאות כתיב, לא?

עדי:
היה במקום אחד. לא, לא ראיתי איזה משהו קיצוני, אבל, שיעשה בלי כתוביות, אם כבר הוא... צריך להביא את החומר גלם ולערוך.

עו"ד איתן שמיר:
זה, זה איכות לא רעה. עכשיו, זה פה זה בפריוויו לדעתי, ולכן גם אם אני...

יניב:
תעשה פול, תעשה פול, הנה פה שלחתי. כן. כעיקרון, כן, אתה אמור לראות את זה פה. מה עשית ב-full HD או שזה ב-4K בסוף, מה זה היה?

עו"ד איתן שמיר:
ב-4K. זה 4K. עדיין הסאונד פה הוא סאונד של הטלפון, היא קצת תיקנתי אותו, עשיתי פה כל מיני מה שהתוכנה הזאת מאפשרת, הוא נשמע בסדר. המיקרופון של האייפון הוא טוב, אבל...

יניב:
הוא סבבה, וזה שיש לך מיקרופון שיושב עליך זה הרבה יותר טוב, כי אז יש הרבה פחות הד.

עו"ד איתן שמיר:
תקשיבי, תקשיב, אחד הדברים שאמרו לי, מי שהקשיב ללייב, כי בלייב יצא הסאונד של המיקרופון, לא של האייפון, והיה סאונד מאוד טוב.

עדי:
אז שמעו אותך, אנחנו שמענו.

עו"ד איתן שמיר:
כי למדתי, כי בהתחלה חשבתי שהמיקרופון לא בסדר, זה אני לא הייתי בסדר, כאילו לקחתי, חיברתי את זה למחשב, סידרתי שמה את האינפוט, את הסטינג. המיקרופון הזה נפלא והוא עובד נהדר. אז כמו שאתם רואים, אנחנו מתקרבים. הזווית הזו היא לא כזאת טובה, ה... לא יודע, יש דברים לסדר, נסדר, אבל לאט לאט, כאן כבר זה צילום 4K. אה, בסדר, כאילו...

עדי:
תנסה פעם הבאה על השולחן, בפינה של השולחן, לכיוון הכניסה, כיוון הדלת.

עו"ד איתן שמיר:
כן.

עדי:
טוב שאנחנו מכירים את הבית.

עו"ד איתן שמיר:
נכון. אבל, אבל לאט לאט, כאילו, אני תוך חודש כן אגיע פה למצב שאני לחלוטין סלף ספישנט להפקה. לא צריך יותר כלום מהבחינה הזו, ולכן כל מה שאני ארצה להפיק או שתגידו לי להפיק, זה פשוט לפתוח מצלמה, לשים פרומפטר ו... זה, זה הרעיון, בשביל זה קניתי את כל הציוד הזה, אבל זה תבלדה, וכמו שאתם יודעים אני עושה עוד כמה דברים, אז... מצוין, אבל...

יניב:
ההתחלה זה טוב, ואם אתה ממשיך ככה ומשפר את זה כל הזמן אז בכלל.

עו"ד איתן שמיר:
כן, אני... דווקא זה בסדר שאתם לא באים ליום צילום, כי בסוף אם אתה רוצה להפיק תוכן חדש או חשוב לך או להעלות עכשיו סטורי או יש משהו רלוונטי, אז אתה צריך שתהיה לך יכולת לעשות את זה. אם אתה חי במדיה, אז שתהיה לך יכולת עצמאית לעשות את זה, זה לא, לא בשמיים הדברים האלה.

עדי:
גם סטוריז, אתה צריך להתחיל לעלות ספונטני. ספונטני.

עו"ד איתן שמיר:
תגידי, איך התאורה פה לדעתך?

יניב:
האור בסדר, סבבה גמור.

עו"ד איתן שמיר:
איפה שמת את התאורה? מה יש לך פה?

עדי:
יש שני פנסים עליו וגם לדעתי המנורה פה בצד שמאל דלקה, אבל לא עשתה כזה הרבה אור. יש הרבה אור מבחוץ. אה, לא, מבחוץ דווקא סגרנו קצת את הטריס.

עו"ד איתן שמיר:
סגרנו את הטריס, נכון.

עדי:
כן, לא עד הסוף, אבל סגרנו את הטריס, זה היה חצי חצי, טריס חשמלי, והיה לך שתי מנורות, נכון?

עו"ד איתן שמיר:
נכון.

עדי:
הדלקתי לו את שני ספוטים. יש לי שני, כן.

עו"ד איתן שמיר:
נכון, שתי תאורות לד.

עדי:
אוקיי. זה נראה בסדר.

עו"ד איתן שמיר:
אז זה הסיפור. אז תראו, אז עכשיו מה שחשוב לי זה בעיקר באמת, קודם כל, יעל יצרה, כפרה עליה, יצרה את התשתית מבחינת משימות עבודה, כאילו סבבה, הכל עובר דרכה, יש לי סדר בראש. כפרה עלייך, אני בחיים לא ראיתי טבלה כזו, יעל, זה משהו, אני אני רוטט מרוב אושר. מסיבה. וזה באמת נותן לי להתרכז בזה. אז, אז אה, זהו, אז מבחינת מבחינתכם מה שאני בעיקר צריך כרגע מעבר לשוטף, זה באמת תעזרו לי להבין מה לא בסדר בטופס שלי.

עדי:
בטח, אני אעשה את זה.

עו"ד איתן שמיר:
אה, עכשיו, תראו, יש לנו עוד, אנחנו דיברנו על שבוע על הנושא של העלאת פודקאסט והדברים האלה. סבבה, אתה אמרת שזה לא כלול בזה, אין בעיה, תוציאו, הצעת מחיר על זה. אני אתמול העליתי לספוטיפיי, שמתי את התיאור, שמתי את הכל, אבל אין סיבה שאני אעשה את זה. אני חושב שאתם צריכים לעשות את זה ואם זה עולה יותר אז אין בעיה, אני אשמח. תוציאו איזושהי הצעה נוספת ותעשו את זה, אני חושב שכל התוכן צריך להיות מרוכז אצלכם, זה נכון. במקום שאני אתעסק עם זה. זה טוב שעשיתי את זה בפעם הראשונה לראות במזה כרוך, אבל אני רוצה להעלות את הפודקאסטים ליוטיוב ולספוטיפיי קומפלט, בלי עריכות באמצע, רק בהתחלה אם יש יותר מדי קשקושים בהתחלה להוריד. אני כן חושב שצריך להיות, צריך להיות איזה טמבנייל ליוטיוב, טמבנייל קבוע כזה, פרק אחד, פרק שתיים, עם הפרצוף תחת שלי או משהו כזה, זהו. אה, כן, אולי צריך...

עדי:
שם של הפרק.

עו"ד איתן שמיר:
אולי צריך איזה ג'ינגל כזה של "ברוכים הבאים לפודקאסט של זה וזה", שיהיה בהתחלה של כל פרק. אולי אני צריך להקליט כזה, תנחי אותי מה נראה לך שצריך להקליט, אני אעשה את זה. וזהו, כאילו, הייתי רוצה להעלות את הפרקים קומפלט. אממ,

עדי:
אתה מתכוון כל שבוע או כל שבועיים?

עו"ד איתן שמיר:
אני כן רוצה לעשות את זה כל שבוע. יש לי מספיק חומר.

עדי:
חייב לך מנחה, אבל, אבל גם בלי מנחה הכוונה.

עו"ד איתן שמיר:
אני לא חושב שאני, עשיתי פעם אחת עם מנחה, הבנתי. או שאם לא יהיה מנחה אני אעלה עצמאית. ולפחות שיהיה, אתה, אתה בטוח שאתה יכול להקדיש לזה פעם בשבוע, איתן? זהו, זה העניין שלא צריך לייצר כל פעם את ההוא, מה קרה והטרללת שעשינו פעם קודמת. אם אני אתאפס על איזשהו מקום שבו מצלמים, הכל שם מוכן, מכוון, כל מה שצריך לעשות זה לבוא לשים אני ואליחוץ פליי ולהתחיל לקשקש. שאלות יהיו לי. את מבינה? זה לשם אני רוצה להגיע, שלא נצטרך כל פעם להזיז את כל הבית בשביל זה. בסדר.

יניב:
כן, גם, גם מבחינת ה, נגיד עכשיו כשאתה עושה את השיחה, את השיח הזה בשתיים, אז זה מצלם אותך מהצד. אם אתה כעיקרון ממקד את זה ברק אתה מדבר, אז כאילו זה ממקם אותך מול המצלמה. ואז כאילו המסר עובר יותר, כאילו, כי אתה מדבר בעצם עם הבן אדם ששומע אותך, או יושב ורואה אותך.

עו"ד איתן שמיר:
זהו, שיש, יש,

יניב:
לא גם כשאתה נכנסת לשיחה מהצד, שיש לזה את הקסם שלו, אבל עוד הפעם, כדאי...

עו"ד איתן שמיר:
יש, יש אאוטפוט כזה, ואני חושב שמזה אולי אדי אם תרצי לערוך תכנים, אולי תערכי מזה. יש אאוטפוט כזה, אתם רואים עדיין את הפרמייר?

יניב:
כן.

עדי:
כן, כן, כן.

עו"ד איתן שמיר:
אה, אז צילמת משני כיוונים. אחד עם הטלפון, אני שמתי עליי, שמתי עליי טלפון. אני כנראה אקנה איזה וובקאם שהצעת בזמנו, אבל זה מה שרואים. פשוט פעם לא יצא לי לעקוב אחרי זה, אבל אם אתה קצת מגדיל פה את הזום, נגיד זה, בוא נעשה אפקט קונטרולס. אה, זה כרגע על גלם, אבל בסדר, לא משנה, אפשר לעשות אפקט קונטרולס, אבל הייתי מגדיל את זה כאילו, שם יותר דגש על הפרצוף שלי, אז יכול להיות שאפשר להפיק מזה תכנים. זה לא, זה לא מאוד מוסרי, זה מאוד מוסרי, זה לא נראה טוב, כי אני עדיין לא יודע איך עושים את זה, אבל נסדר את זה. יהיה לנו פינה, שמה יהיה המצלמת, לא הטלפון שלי, המצלמת רשת שתהיה מכוונת, הכל יעבור דרך OBS או משהו כזה שמצלם ומקליט הכל. והאינפוט שיעלה לכם יהיה אינפוט כבר מכמה זוויות צילום, עם הסאונד, ואת תעשי עם זה מה שהיא רוצה. אבל ייקח לי כמה פעמים להגיע לזה, זה, זה לוקח זמן.

עדי:
כמו שאנחנו עושים פה.

עו"ד איתן שמיר:
אני חושב שגם זה, אם אדי קצת מגדילה וזה, אני חושב שאפשר להפיק מזה תכנים, אבל את תגידי לי אם זה עובד או לא.

עדי:
כן, אני אגיע לזה.

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו, אם אם הייתי יכול לעשות לך שר לזה אני מטורף.

יניב:
אני ואני כבר ניסינו.

עדי:
כן, ניסינו.

יניב:
ניסינו שר פרוג'קט, אבל זה כאילו...

עו"ד איתן שמיר:
זהו, בדיוק, אם אני, אם אני יכול לעשות לך שר לפרוג'קט שלי זה הכי טוב, אבל זה הכי טוב, אבל אני אבדוק איך עושים את זה. אם אפשר לעשות את זה בקלות נעשה את זה, אם לא, לא. כי זה יותר טוב מלהעלות לכם את כל הקובץ, ככה לפחות אנחנו יכולים לעבוד במקביל.

יניב:
ניסינו פעם, אני לא יודע, אולי אפשר יהיה לנסות את זה שוב ולראות מה, מה אנחנו כבר שכחנו ש...

עו"ד איתן שמיר:
אני יכול לשים לכם פה את הערוצים, למשל, אני יכול להלביש לכם גם את הערוץ וידאו וגם את שני ערוצי סאונד אני יכול להלביש לכם כבר פה בפנים, אתם תכבו, תדליקו, אתם יודעים? זה הרבה יותר פשוט מאשר להעלות לכם לשם את הקובץ ואז זה, אני יכול לעשות את הסינכרון של הסאונד, אבל זה לא חובה ו... תגידו לי מה אתם מעדיפים וזה מה שנעשה. כרגע לא העליתי את זה עדיין כי זה, הקובץ גולם זה 15 ג'יגה. הקובץ גלם.

יניב:
כן, כי זה 4K, כן.

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו אני יכול להעלות לאדי למשל רק את הטלפון, שזה לדעתי פחות, אה, פודקאסט, גלם, טלפון, ב-30 FPS, רגע, פה אני אגיד לך מה הגודל שלו. תעלה את הטלפון, אני אסתכל עליו.

עדי:
כמה זמן היה הפודקאסט? שעה, לא?

עו"ד איתן שמיר:
שעה ומשהו. תוך כדי המצלמה נקמתה לי באמצע כמובן.

עדי:
כן, זה כמו לכולם. לכולנו.

עו"ד איתן שמיר:
לא, אני הולך לסדר את זה גם. יש, יש כזה כבל שנכנס פנימה ומחכה בטריה, אני צריך לקנות אותו. אממ, אז זה של הטלפון, לא יודע איפה רואים, איפה רואים פה את הגודל? יש פה כל כך הרבה מידע, זה...

יניב:
בדרך כלל מוצא, מוציא את זה כקובץ move וזה לא כזה גדול.

עו"ד איתן שמיר:
רגע, בוא נעשה, זהו שאני לא אוהב שזה, אני לא אוהב שזה מוציא move כי זה מתכווצבש בפרמייר, אבל בוא נעשה לזה אקספורט ונראה כאילו מה הגודל של זה. בוא נעשה נגיד, לא, נעשה כמובן,

יניב:
הנה, רשום לך, רשום פה, לא, מה זה? לא, זה, זה הזה ונעשה. לא, אבל הנה, גם הקובץ של הטלפון הוא רוצה להוציא אותו ב-16 ג'יגה. 16 ג'יגה. מה זה? זה הפורמט מה שזה. H26... זהו, הוא יוצא 10 ג'יגה. תשע ג'יגה בערך.

עו"ד איתן שמיר:
אז תגידו לי אתם מה אתם רוצים שאני אעלה. זה ב-Full HD, זה... תגידו, תגידו לי איזה קובץ אתם רוצים שאני אעלה. אני אעלה את זה. אני יכול להעלות את זה קומפלט. למה הוא נראה לי כאן כאילו קצת כזה מעונן?

יניב:
נראה לי בגלל התאורה מאחורה.

עדי:
אתה רואה, אתה כאילו בעננה.

עו"ד איתן שמיר:
זה בגלל התאורה, תאורה באמת. אבל, אבל זה מהטלפון, זה לא מה...

יניב:
כן, כן, כן, זה לא מהמצלמה.

עדי:
כאילו המצלמה הייתה מלוכלכת.

עו"ד איתן שמיר:
קודם כל יכול להיות, איך שאני מכיר את עצמי, שהיא הייתה מלוכלכת, זה יכול להיות. יכול להיות. ואז אני אערוך ואז תגיד לי, למה זה נראה ככה?

עדי:
אני אגיד, אז תגיד לי תנקה את המצלמה, זה לא יראה ככה.

עו"ד איתן שמיר:
זה למשל תשובה מצוינת, אדי.

עדי:
אני קודם כל עושה דבק בית, נכנסת לחרדה, אומרת מה עשיתי לא בסדר.

עו"ד איתן שמיר:
שמע, נועם... דורש נעם את הימני לקבל ביקורת, ברוך השם יודע.

עדי:
טוב, ממי, יאללה, נעבור לטופס.

עו"ד איתן שמיר:
בעיקר אני דיברתי, יכול להיות שרציתי לשמוע את הקול של עצמי. אבל, אממ, זהו, באמת מה שחשוב לי עכשיו, הכי, קודם כל תגידו לי באמת מה אתם רוצים שאני אעלה, אני יכול להעלות את זה ככה ו... אתם יודעים, אני את זה ככה, אני אעלה את ה... את הטלפון, אני אעלה את המצלמה, אז זה יהיה 30 ג'יגה ותמחקו את זה אחר כך. וזהו. יאלי, תוסיפי לי לרשימה להעלות להם את הקבצים.

עדי:
של הפודקאסט?

עו"ד איתן שמיר:
כן, להעלות להם את הקבצים של הפודקאסט.

עו"ד איתן שמיר:
...זהו, מעבר לזה, חבר'ה, מה שחשוב לי באמת זה ההערות שלכם, האינפוט שלכם לגבי הטופס. כל מידע שתרצו לתת לי, יתקבל. אם צריך להוסיף הצעת מחיר לגבי הנושא של להעלות את זה לפודקאסטים, מצוין, תוסיפו. בוא נגמור את זה. אה, אממ... אני רוצה, אני כן רוצה שיצא כל פעם שיוצא פודקאסט וזה, שיצא עדכון במייל, יצא הפרק החדש עם הסיכום. אה, אני יצרתי את הסיכום עם בינה מלאכותית על בסיס התמלול, כי אמרתי לכם, אני מתמלל הכל.

עו"ד איתן שמיר:
את ראית איך הקובץ הזה נראה של התמלול שיחות עם התכנים?

יניב:
לא.

עדי:
כן, אני ראיתי.

עו"ד איתן שמיר:
אה, את ראית?

עדי:
כן, קראתי גם.

יניב:
אז, אז זה מצוין, כי אם הקובץ גמור ככה אז בכלל.

עו"ד איתן שמיר:
זה מטורף. תקשיבו, עולה לשם כל התמלול של כל השיחה, ואז הוא מייצר שלושה סוגי תכנים, עם שלושה הוקים לכל אחד מהם. מטורף. אני שמתי את המחברת בתיקייה המשותפת שלנו.

עדי:
אה, התיקייה הזאת, הוא שולח לי מיילים שעוד מעט מישהו מאיתנו יאבד גישה. אפשר להאריך את זה?

עו"ד איתן שמיר:
תראו, אנחנו מפסיקים לעבוד עם השארפוינט ההוא.

עדי:
כן, אבל זה כאילו עוד 12 יום, אז זה כזה צפוף.

עו"ד איתן שמיר:
אז אני אכניס את זה. זאת אומרת אני אשר את זה. אני לא זוכר, אני לא קיבלתי, אבל אני אכנס אני אשר. אממ, אבל יש שם את המחברת תכנים הזאת, כל התמלולים יכנסו לשמה, הכל. זה תהיה מחברת נורא גדולה. אבל אם אתם מתלבטים כאילו איך, איך אתם רוצים, אם אתם רוצים לסכם את נושא הפודקאסט, פשוט נכנסים לשם ואומרים תן לי הוקים וזה על הפודקאסט בין מיום ככה וככה. כי זה יהיה שם, התמלול כבר יהיה שם, אתם מבינים?

עדי:
כן, צריך לעלות ליוטיוב.

עו"ד איתן שמיר:
מה?

עדי:
צריך לעלות ליוטיוב.

עו"ד איתן שמיר:
זה גם ליוטיוב, גם ל... גם לספוטיפיי, תראי, אם אתם תיכנסו לספוטיפיי אתם תראו שיצרתי שם סיכום. וגם אתמול כששלחתי מייל שלחתי כבר סיכום עם הוק, עם זה, זה שיקול דעתכם מה אתם רוצים.

עדי:
כן, ראיתי. נכון, שלחת.

עו"ד איתן שמיר:
עוד משהו?

עו"ד איתן שמיר:
אה, התגעגעתי אליכם. אל תדאגו כל כך.

יניב:
מבחינת הזה, רק מבחינת הוובינר, אז נשארו לנו ממש עוד איזה כמה ימים. אממ, צריך כבר להוציא לינק, שיהיה לנו את הלינק לזום, מה שזה לא יהיה, כן? כדי שנוכל להכניס במיילים.

עדי:
אה, יש לנו אותו פה, רגע. לי יש אז...

יניב:
אז רק תעלי אותו.

עדי:
רק להעתיק לנו. כן, ניקח אותו.

עו"ד איתן שמיר:
אני אשים את זה. דרך אגב, אני הייתי שמח לעלות איתו לייב, אם זה אפשרי, באינסטגרם, בדיוק כמו פעם הקודמת. אממ, אני אבדוק אם אם אפשר כאילו יש לך הקלטת זום ברקע וזה, ואפשר לעלות לייב. הייתי עולה עם זה לייב, הייתי שם שני סטורים שמה שאני מצלם את עצמי ואומר יש לנו את הוובינר וזה תעלו לייב. פעם קודמת לא פרסמתי והיו איזה 30 איש אונליין.

יניב:
כן, זה, זה באמת, בתכלס אפשרי, בטח. אבל הקטע שהם לא יראו את המצגת שלך.

עו"ד איתן שמיר:
לא? כן, בלייב.

עו"ד איתן שמיר:
הם לא יראו את המצגת? למה לא? אני יכול לשים את זה ב-OBS.

יניב:
אה, אוקיי. בסדר.

עו"ד איתן שמיר:
מה, למה לא? זה...

יניב:
זה שעובדים עם ה-OBS סטודיו.

עו"ד איתן שמיר:
אם אפשר, אפשר. אם אי אפשר, אי אפשר. ומצידי שלא יראו את המצגת, יעלו לייב.

עדי:
הקישור גם אמור להיות אצלכם במייל כי אני חושבת שכן. הפגישה כאילו ביום רביעי זה מוגדר בתור פגישת זום ואתם כאילו חלק מהמשתתפים אז יש לכם אותו במייל.

יניב:
אוקיי, בסדר גמור.

עדי:
ואני גם אשים את זה ב... בטבלה של המשימות.

יניב:
כן, בסדר גמור.

עו"ד איתן שמיר:
אז עכשיו, עכשיו אנחנו נראה איך האוטומציית תמלול שלי עובדת כי אתם כנראה תקבלו במייל סיכום של השיחה הזאת עם כל ה... נקודות. בכוונה הקפדתי להדגיש במהלך השיחה, אוקיי, זה משימה שלי, כדי שהוא יפליץ לי את זה בסיכום. אז כן, אז אני עורך דין איתן שמיר, האישה עם הקול הצייצני זה יעל שמיר, מנהלת משרדי, ויש פה את עדי ואת יניב, שהם אנשי הפרסום והשיווק המופלאים שלי. זה לצרכי הבינה המלאכותית כדי שידגלל את זה עוד בתמלול. עדי... יניב, תגיד שלום.

יניב:
שלום.

עו"ד איתן שמיר:
עדי, תגידי שלום.

עדי:
בסוף היא תשתלט עלינו, הבינה המלאכותית.

יניב:
הבינה המלאכותית, כן.

עדי:
אנחנו... אמביוולנטיים.

עו"ד איתן שמיר:
תראי, אני ראיתי סרטון מאוד עצוב של מישהו מעולם הטק, שמפרסם תכנים על בינה מלאכותית, מדריך על בינה מלאכותית, ו... את יודעת, בדרך כלל התכנים שלו אופטימיים, אבל הוא עשה סרטון כנראה ברגע של קושי, והוא אמר, "בואו אני אגיד לכם מה אומרים מאחורי הקלעים, בשיחות על בירה". הוא אומר, "אנחנו נמצאים ב-Red Queen Race". ולמי שלא יודע, זה מונח מאליסה בארץ הפלאות, בטח יעל מכירה. Red Queen Race זה מרוץ שלא משנה מה תעשה, כמה שלא מהר תרוץ, תצליח רק לעמוד במקום. אז הוא אומר שכל עולם הטק מרגיש שלא משנה אם הם ימציאו את ה... כמה שהם לא ימציאו וימציאו רעיונות והם עושים והם, זה, רצים עם המהפכה של הבינה המלאכותית, הם עדיין רק רצים במקום, כי כל יום יש משהו אחר. אני אומר לכם את זה גם בתור עורך דין שאני מדבר עם ג'מיני 2.5, שהוא המודל החדש של גוגל, והוא יותר טוב מכל קודמיו. הוא כבר משהו אחר, הוא עולם אחר, ולפני זה האופוס 3 היה עולם אחר, והג'מיני 2.5 הוא כבר ברמת ניתוח משפטי, גם ברמת כתיבת קוד, הוא נותן לך קוד בפעם הראשונה שעובד. אני כותב סקריפטים לפיי... שעושים לי דברים בפייתון שיושבים לי על המק, שהם מטורפים. אני זוכר איך הייתה העבודה לפני כמה חודשים שהיה נותן לך קוד חצי אפוי, עם מיליון תיקונים, לא היית... וגם אני ב-Red Queen Race, כי היום אני מציע את הפתרון הזה, מחר אולי לא יצטרכו אותו. אבל, אין מה להתעסק בזה, צריך לעשות מה שאפשר לעשות ואם לא נצליח להיכנס דרך פה, ניכנס דרך שם.

יניב:
נכון. אבל גם אתם צריכים להיות מודאגים, הפרנסה של כולנו פה...

עו"ד איתן שמיר:
על הכף. המנוע הזה... כל מה שאנחנו עושים, הוא... חלק גדול אפשר לעשות באמצעות אוטומציות, חלק גדול אפשר לעשות. אני פשוט בפרונט אז אני יודע מה קורה, אבל אין מה לעשות, זה המציאות.

יניב:
כן. אנחנו, אנחנו חושבים שבסוף, אתה יודע, כל המקצועות האלה יהיו בסוף כמו פסיכולוגים. גם אם מאחורי ה... גם אם ברקע בעצם יש את כל הבינה המלאכותית, בסוף בן אדם רוצה להיפגש עם בן אדם. לא בא לו לראות משהו מוקלט, לא בא לו לראות זום, לא בא לו לשמוע מה ה-AI כאילו, לשמוע מה ה-AI מה היא אומרת, הוא רוצה לשמוע בן אדם שתומך בדברים, שיכול להרגיע אותו, שיכול להשקיט לו את המצפון, שיכול, אתה יודע, לדבר איתו ולהדהד את המחשבות שלו. זה בסוף...

עו"ד איתן שמיר:
השאלה היא לא לפגוש עם בן אדם, זה השאלה היא כמה אתה מוכן לשלם על להיפגש עם בן אדם. אם הבינה המלאכותית...

יניב:
בדיוק, בדיוק. למשל כבר היום נכנס. כן, כן, כן. אני כבר נחשף נגיד בעולם שלנו, גם בעולם... בעולם של השיווק שגם אם אנשים מקבלים, אתה יודע, קורסים דיגיטליים, עדיין בסוף, בסוף, בסוף, הם רוצים לראות את הבן אדם ולשמוע ממנו את העצות. ועל הזמן הזה הוא לוקח כסף.

עו"ד איתן שמיר:
תראה, השאלה היא לא... לא זו. השאלה היא אחרת. השאלה היא כמה הוא מוכן לשלם פרמיה על להיפגש עם בן אדם. עכשיו, בינה מלאכותית אתה משלם 200 דולר בחודש וזהו. האם אתה מוכן... ואז העלות היא אפס. האם אתה מוכן לשלם פרמיה של 1,000 שקל כדי לראות בן אדם? של 2,000 שקל? 500 שקל? של 100 שקל? זו השאלה האמיתית, כי זה ברור שעדיף לך בן אדם. כמה אתה מוכן לשלם על זה? וככל שהמנוע בינה מלאכותית יהיה יותר טוב, אתה תהיה מוכן לשלם על זה פחות ופחות, ובסוף אנחנו צריכים להתפרנס.

יניב:
תראה, אנשים כמוך נגיד למשל שנכנסים לכל דבר ברמה, ברמת העומק בצורה מטורפת, כי מה שאתה עשית עד עכשיו זה בעיקרון דברים שבוא נגיד שלאחוזים מאוד בודדים באוכלוסייה של העסקים יכולים להגיע אליהם לעומקים כאלה, לרבדים כאלה, להתחיל ללמוד את כל הדברים האלה מחדש ולהתחיל לבנות, תוך כדי זה שהם גם עושים את העבודה הרגילה שלהם. אז האחוזים של אנשים שעושים את מה שאתה עשית זה אחוזים מאוד מאוד בודדים. בסוף אנשים לא רוצים להתעסק עם כל הדברים האלה, הם מעדיפים להתעסק עם הדברים שהם אוהבים להתעסק איתם, שהם רוצים להתעסק איתם וזהו. והם לא מנסים לחפש עכשיו את כל התהליכים האלה. הם כן, הם יסתכלו קצת ב-AI, הם יסתכלו מה זה אומר, מה צריך, מה אולי רמת המחירים הסבירה והנורמלית, אבל בסוף הם יתנו את זה לאיש מקצוע. אני יכול להגיד לך שגם בדברים מסוימים שאנחנו עושים, אנחנו מעדיפים לתת למישהו אחר שיעשה. אז אה...

עו"ד איתן שמיר:
בסוף...

יניב:
מה שאתה אוהב, זה מה שאתה צריך...

עו"ד איתן שמיר:
אתם רואים עכשיו את צ'אט GPT?

יניב:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
אתם מבינים שהוא מנהל לי את היומן, כן? את הרשימת משימות.

עדי:
איתן, אתה בסוף אתה, נו, אתה תהיה המתמחה...

עו"ד איתן שמיר:
לא, אבל תקשיבו... עורך הדין של צ'אט GPT. לא, אבל תקשיבו, אבל תקשיבו, זה קל. זה העניין. החיכוך פעם היה להתחיל להגדיר לו פרומפטים, עניינים, המייט. היום יש לו מנוע שזה מה שהוא עושה, אתה צריך להיכנס ולהגיד לו, הנה המשימה שלי, תכניס את זה לאיזה תיקייה. ואז הוא פשוט מקפיץ לך. אלה המשימות שיש לי פתוחות. תיק זה, תיק זה, תיק זה, תיק זה. ושימו לב להודעה ששלחתי לו קודם. אביב ברון זה, הסתיים. מילפיינל הסתיים. התייחסות הסתיים, זה הסתיים. אני רוצה ככה, אני רוצה ככה. תתפיי את זה בשפה חופשית, הייתי יכול באותה מידה גם להקליט תוך כדי שאני נוסע באוטו. והוא פשוט... עכשיו, תבינו, זה מה שעושה המזכירה. של עורך דין. את מרוויחה הרבה כסף. כרגע זה...

יניב:
אבל לא צריך, בסוף אתה צריך להתעצבן על מישהו, על מי אתה תתעצבן? על צ'אט GPT?

עו"ד איתן שמיר:
כרגע צ'אט GPT, נכון, הוא לא, הוא לא מתקשר אליך, אבל מחר הוא יוכל להתקשר אליך, להקפיץ לך תזכורות. עכשיו, אנחנו ב... וזה קל, זה לא, הייתי צריך לייצר פה אוטומציות. צריך להיכנס לצ'אט GPT, ללחוץ על הכפתור, לנהל לי רשימת משימות בתור עורך דין, זהו. עכשיו תראו, זה, זה כבר לא ברמה של איתן נמצא בפרונט. נכון, אני נמצא בפרונט, אני נמצא חצי שנה לפני כולם, סבבה. אבל עוד חצי שנה כולם יהיו איפה שאני נמצא. ועוד שנה?

יניב:
קשה לי להאמין שאנשים יהיו ב... ידביקו קצב בכזאת מהירות. כאילו, תראה...

עו"ד איתן שמיר:
לא, יהיו כלים, זה...

יניב:
הם רוצים להגיע, כן, כולם רוצים להגיע באיזשהו, באיזשהו שלב להגיע, אתה יודע, לרמה, כאילו בוא נגיד לקדמת הטכנולוגיה, אבל כל אחד מגיע לזה בסוף בקצב שלו. זה ברור שלא כולם...

עו"ד איתן שמיר:
לא, לא יהיה צריך, יניב, לא יהיה צריך. עוד שנה יהיו מערכות שמאפשרות לך לעשות את כל מה שאני עשיתי עם כל הבלאגן... בפעולה פשוטה. כבר עכשיו יש בעיה בחברות טק. אם אתה עכשיו הולך לבנות תוכנה, אתה בבעיה. מהסיבה הפשוטה שכבר היום יש מה שנקרא disposable software. אתה נכנס לצ'אט GPT, אתה רוצה לעשות משהו מפה לפה באופן חד פעמי. ואתה מבקש ממנו תתכנן לי סקריפט שיעשה את זה. זה היו צריכים לשלם לאיש פיתוח. את הסקריפט שאני בניתי אצלי במחשב שמחלק לי את הקובצי אודיו, כי ה-whisper שמתמלל יודע לקבל רק קובץ 25 מגה, אז אתה צריך לקחת קובץ 150 מגה ולחלק אותו, נכון? הייתי צריך לבקש מאיש תכנות, היה נותן לי קוד אחרי שבועיים שלא היה בדיוק עובד. הצ'אט GPT עשה לי את זה, לא הצ'אט GPT, הג'מיני עשה לי את זה בחצי שנייה וזה עבד על הפעם הראשונה. ואני לא אצטרך יותר את הסקריפט הזה לעולם יותר. כאילו, זה תוכנה חד פעמית שמה, פעם מישהו היה בונה עסק...

יניב:
נכון. בסדר. בוא נראה. ימים יגידו.

עו"ד איתן שמיר:
טוב, נו.

יניב:
יאללה.

עו"ד איתן שמיר:
יאללה.

יניב:
יאללה, איתן.

עו"ד איתן שמיר:
אז נתפגש, עוד טוטו.

יניב:
עדי, הכל בסדר, נשמה?

עו"ד איתן שמיר:
חפרתי, את צריכה לקחת, תראי את, כבר הראש כואב לה.

עדי:
לא, זה אחרי הטיפולים שלי.

עו"ד איתן שמיר:
השיער עוד מתנפח מאז הטיפול.

עדי:
אתה יודע, תפסיקי עם הדבר הזה, צריך להביא לך סופלקי ואת תשבי תאכלי כמו בן אדם, זה לא יעבוד.

עדי:
זו תקופה, תקופה שצריכה לעבור.

עו"ד איתן שמיר:
תגידי, מה את מתבכיינת? מי מעלה מערכת לאוויר? את או אני?

עדי:
אני לא אגיד את המשפט הראשון שעולה לי בראש.

עו"ד איתן שמיר:
לכי ת... המשפט הראשון היה כנראה לכי תזדיין, אבל בסדר, נו, יאללה.

עדי:
לא, לא, לא. לא, לא. ממש לא. טוב... טוב. יאללה.

עו"ד איתן שמיר:
טוב, התגעגעתי אליכם, טוב לראות אתכם, טוב לראות את שניכם, זה תמיד עושה לי טוב.

יניב:
אנחנו מחכים לראות אותך, את הופעת הבכורה בוובינר יום רביעי.

עו"ד איתן שמיר:
אה, למה? זה יהיה עוד חפירות, שמעתם. טוב, יאללה.

יניב:
יאללה, איתן, ביי יעל.

עו"ד איתן שמיר:
ביי חמודים. ביי, יאל, תודה רבה, תודה. ביי.

יניב:
ביי, טוב.