דוברת 1:
הנה, הפוך אותך ל-co-host.

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו בוא נראה אם אני יכול לעשות share. אני יכול, יופי. אז רגע, נפתח את ה... את המצגת. יפה. איפה את הזומי?

עניבה שלי ישרה בנות? זה הכי חשוב פה בכל העניין.

דוברת 2:
הכי חשוב.

עו"ד איתן שמיר:
הכי חשוב. משפטים לחוד, אבל אני בא לחוד.

דוברת 2:
זה כמו שאני תמיד אומרת שהספק הזה, מה אני אלבש היום? הוא אומר לי: יותר חשוב זה מה אני אלבש.

עו"ד איתן שמיר:
ברור, הוא אומר לי את זה.

דוברת 2:
העניבה קודם כל. רגע, הנה, הנה הזה, אני אעשה share. עכשיו, אתם בטח, אתם רואים את המצגת?

דוברת 1:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
יפה.

דוברת 1:
וואי, איתן, המצגת מדהימה. אנחנו מאוד דפנו עליה אתמול.

עו"ד איתן שמיר:
אה, תודה רבה. השקעתי בה, האמת, ישבתי עליה יום שלם.

דוברת 1:
ניכר.

עו"ד איתן שמיר:
גם כי...

דוברת 1:
ממש אהבנו אותה.

עו"ד איתן שמיר:
תודה רבה. היא צריכה לשרת אותי לעוד כמה... רגע, איך אני עכשיו עושה פול סקרין לדבר הזה?

דוברת 1:
רואים, אנחנו רואות את זה בפול סקרין.

עו"ד איתן שמיר:
אתן רואות את זה, אתן לא רואות את זה כ... כחלק ממסך כרום?

דוברת 1:
לא, עכשיו כן.

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו אצלי זה פול סקרין, ואת הפרצוף הנחמד שלי רואים?

דוברת 1:
כן, רואים, רואים גם וגם.

עו"ד איתן שמיר:
יופי. אז תשמעו, לפני שאתן מכניסות את החברות, תראו, אני, אני תמיד במיטבי כשמדברים איתי, זאת אומרת, אני אעשה את ההרצאה, אבל אל תתביישו אתן, שתיכן, לעצור, לשאול שאלות, לבקש הבהרות, זה מכוון אותי, ואני גם הרבה יותר טוב כשאני מנהל שיח, שאני מרצה וזה נראה לי שאני מרצה לקהל ריק, אז זה כזה. בסדר? אז תרגישו חופשי להידחף, לשאול שאלות, לבקש הבהרות. אנחנו נעשה את זה...

דוברת 1:
נעשה זאת.

עו"ד איתן שמיר:
קליל. אני ממש לא מאוהב בנוסח, כאילו הכל בסדר.

דוברת 1:
יפה, וגם רצו להגיד את זה לבנות, כי הן רגילות דווקא להרצאות, נראה לי שהן פחות פחות פעילות בהן, אז כדאי להגיד להן את זה ואז הן גם ירגישו יותר בנוח לשאול.

עו"ד איתן שמיר:
תראי, אתן שתיכן תובילו את האירוע, כי אתן יודעות מה הן רוצות לשאול. ויש גם סקשן שהבנות יוכלו לשאול שאלות בצ'אט, אבל אתן תצטרכו להקריא לי אותן.

דוברת 1:
כן, בטח, אין בעיה.

עו"ד איתן שמיר:
סגור. אז זהו, מבחינתי אפשר להתחיל.

דוברת 1:
אז יאללה.

עו"ד איתן שמיר:
אני אשים את עצמי רגע על מיוט ו...

דוברת 2:
באיזו שעה את רק יכולה? כי לי, אני לא רואה אותה.

דוברת 1:
כן, כן, אני מכניסה את כולן.

דוברת 2:
יופי.

דוברת 1:
שלום, שלום.

דוברת 2:
שלום לכולן.

דוברת 1:
בוקר טוב.

דוברת 2:
מה העניינים?

אביב:
אוי, אוי, כל כך הרבה נשים שאני אוהבת בפריים אחד. הלב שלי קופיץ לי. נשים שאני אוהבת.

דוברת 1:
איזה כיף אביבוש, איזה אנרגיות כיפיות.

אביב:
ממש. אני פשוט, אני עם השמלה, אני לא יודעת אם ראית את הסטורי שלי. עם השמלה שהיא, אני קוראת לה אביב, כאילו לשמלה הזאת.

דוברת 1:
ראיתי, ראיתי.

אביב:
היא פורחת.

דוברת 1:
איזה כיף, כולן פה. סמנו לנו שאתן איתנו, כי אתן עם מצלמות כבויות. קודם כל מי שמרגישה בנוח להוריד, אנחנו נשמח לראות את הפרצופים שלכן, מאוד. וסבבה, טוב. בוקר טוב דנה.

עו"ד איתן שמיר:
איתן, אתה פה איתנו? כן, אני איתכם. אני עכשיו מעלה את הזהו.

דוברת 1:
שלום לכולם.

עו"ד איתן שמיר:
בוקר טוב. שלום בנות. זהו, אנחנו יכולים להתחיל או שאנחנו מחכים לעוד מישהו?

דוברת 2:
אפשר להתחיל. כן.

דוברת 1:
אפשר להתחיל. אנחנו נעשה הקדמה קצרה. אנחנו נגיד לכולכן, אמרנו לכן כבר הצגנו, אבל כן חשוב לנו גם להציג כמו שצריך את עורך דין איתן שמיר, שהוא גם עורך דין של ליז ושלי, ואנחנו, כבר אמרתי ואני אחזור, וגם המלצתי אפילו בקבוצה לפני שהתקנו על ההרצאה, על שירותיו. ובחרנו להביא אותו כי הנושא הזה זה נושא שהרבה פעמים אנחנו לא כל כך נוגעות בו או לא נעים לגעת בו, לא בא לנו להתעסק עם זה, קצת כמו כזה, קצת כמו להתעסק בביטוח. אני לא רוצה להתעסק במה יקרה אם, אני רוצה להתעסק בכיף ובפאן ובשיווק ותוכן ולה לה לה. אבל זה חלק שהוא קריטי מאוד ואנחנו רוצות להגן על עצמנו לפני שנצטרך את שירותיו של איתן, להצטרך את שירותיו בטוב ולא ברע, ולכן גם בחרנו להביא אותו כדי שאתן תוכלו לזהות את המקומות שאתן חשופות משפטית, שאתן עלולות להסתבך מזה בהמשך. אנחנו לא באנו להבהיל, אבל אנחנו צריכות לדעת שאין עסק שהוא קטן מדי בשביל להגן על עצמנו משפטית, ואנחנו כולנו צריכות את זה. אז אז זו הסיבה שאיתן פה איתנו. וחשוב לנו גם להגיד, אנחנו כן רוצות ורוצים שתשאלו שאלות, תהיו פעילות. זה כן חשוב כדי שגם באמת נוכל לתת לכם את הידע בצורה שהיא מדויקת לכם. אז אז...

ליז:
אז אנחנו יכולות להתחיל.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. בסדר. איזה הצגה. אני אגיד שאני רגילה לדבר בלשון נקבה, אז אנחנו נצטרך להסתגל לזה. אני בסדר. באתי עם העניבה האדומה שלי היום.

ליז:
כי פה רוב נשי זה.

עו"ד איתן שמיר:
אני אני אתבלבל. אה, קודם כל נעים באמת נעים להיות כאן. אני שמח, שמחתי מאוד על ההזמנה של ליז וירדן. דרך אגב, את שתיהן הכרתי בנפרד, בפער לדעתי של שנה בין אחת לשנייה. שתי נשות מקצוע באמת מהממות. היה לי העונג לעבוד איתם גם בתור עורך דין, יש לקוחות שיותר כיף לך לעבוד איתם, בדרך כלל אנשים שהם יותר אנליטיים, אינטליגנטים, מהירי תפיסה, חדים. זה אנשים שכיף לי לעבוד איתם. אני אגיד לכם מה באתי לעשות פה היום. באתי קודם כל לעשות לכם סדר. העניין המשפטי זה קצת ענן שיושב מעל הראש של אנשים. יודעים שיש שם איזה בעיה, הם לא בדיוק יודעים מה, הם שמעו שיש תקנון ושיש מדיניות פרטיות וצריך זה וצריך זה. הם לא יודעים בדיוק להבין מה צריך ומאיפה, ובכל דבר שהוא מאוד מאוד מורכב כמו המקצוע שלי, אז יש גבול כמה אתה יכול ללמוד ממאמר פה, מאמר שם, סרטון פה, סרטון שם, והמטרה של ההרצאה הזאת היא באמת לעשות לכם פעם אחת ולתמיד סדר. מה רלוונטי לכל עסק באשר הוא, לא רק לעסקים מהסוג שלכן, אבל ספציפית לעסקים בסוג שלכם. על הדרך אני אספר גם קצת על עצמי. אז בוא אני, כולם רואים את המצגת?

ליז:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
מצוין. אה, יהיה זמן לשאול שאלות. אני גם ביקשתי מליז, אני במיטבי שאני פנים אל פנים עם אנשים ושאני מדבר עם אנשים. לכן ביקשתי מליז ומירדן לפעמים לעצור אותי ולשאול שאלות, זה בסדר, אם אני אתפזר כי אני מרגיש שאני מדבר למסך. אבל תהיה גם לכן הזדמנות לשאול שאלות ואני אשמח אם תשאלו. יאללה, אז בואו נתחיל. אז זאת ההדרכה לייב שלי. אנחנו נבדוק איפה העסק שלכם חשוף לתביעות, איך אפשר להגן עליו בכמה צעדים פשוטים. המטרה באמת זה לעשות ניקיון פסח, להתחיל את האביב בלי נקודות תורפה משפטיות בעסק. זה הרבה יותר פשוט ממה שחושבים. אז באמת מוזמנות להכין מחברת, כלי כתיבה, כוס תה, אני אוהב תה. אוקיי, בוא נראה שאני פה בעניינים. אוקיי. בסוף ההדרכה הזאת את אמורות לדעת בדיוק איך להגן על העסק שלכן, איזה מסמכים משפטיים באמת צריך, ואיך להימנע מכאב ראש, אבל כמו שאמרתי, בעיקר אני באתי לעשות פה סדר. אה... עכשיו, גם אם יש לכם כבר הסכמים, והרבה עסקים שבאים אליי יש להם הסכמים. התיקו מפה, קיבלו מחבר, יש גם כל מיני... אפשר צ'אט GPT, אני לא יודע מה. תהיו איתי, אני חושב שאתם תבינו בסוף ההרצאה למה. אה, ויש לי גם מתנה קטנה בשבילכן שאני מקווה שתאהבו. אוקיי. אז באמת לפני שממשיכים, בהתחלה של ההרצאות שלי אני נוהג לספר איזשהו סיפור אישי, קצת על המקצוע שלי, על הדילמות של המקצוע שלי, ובאמת התלבטתי מה לספר הפעם. כל הרצאה זה סיפור אחר. אז רציתי לספר לכם סיפור עדכני, ממש מהשבועות האחרונים, כי הוא השפיע עליי. אממ, בוא נגיד ככה, אני, אני בא מעולם ההייטק במקור, טיפלתי בעסקאות השקעה, שותף במשרדים הגדולים, כל מה שאתם מכירים. אחר כך עזבתי להייטק ממש, הייתי סמנכ"ל בהייטק. אבל במהלך העבודה שלי כעורך דין, טיפלתי הרבה שנים בין היתר בתעשיית המוזיקה. למה? כי זה קניין רוחני, והיה לנו לקוח גדול שהתעסק בזה, והאמת שהוא עדיין לקוח שלי. אז ליוויתי תעשיית המוזיקה, ושמה במוזיקה ישראלית לא בהכרח יש הרבה כסף, אבל יש הרבה מאוד אמוציות. עכשיו, עניין שהתגלגל לשולחן שלי לפני שנה או שנתיים, זה מריבה על בעלות בשיר מאוד מאוד מפורסם. מאוד מפורסם, זאת אומרת, זה שיר שכולם מכירים, כל יום העצמאות, כל... כולם מכירים. הבעיה עם השיר הזה שהוא הופק בשנת 79, והמפיק שלו היה אדם, איש בוהמה, לא בן אדם מסודר. אוקיי? הלקוח שלי, שזה גם חברה שאתם כנראה תכירו, קוראים לה פונוקול, היא מחזיקה בכל האלבומים של אריק איינשטיין וכזה, מפיצה את השיר הזה כאילו הוא שלה 45 שנה. אחרי 45 שנה, הבן אדם שמה התעורר ואמר: רגע, מה פתאום? אתם מפיצים את זה? זה שלי. ואז התחיל איזשהו ויכוח. עכשיו, החברה שאני מייצג, פונוקול, עברה בינתיים שלוש ארבע חמש ידיים, בסדר? אף אחד מאיתנו לא בן 75 כמוהו, אף אחד מאיתנו לא היה בהפקה של השיר כמוהו. זאת אומרת, אני צריך בעצם, לגשת לעניין הזה כעורך דין צעיר וכל מה שיש לי זה מסמכים מעובקים כאלה והוראות החוק. עכשיו, למה אני מספר לכם את זה? צדק ומשפט זה לא אותו דבר. בסדר? זה דברים שהם משיקים, הם אפילו לפעמים חופפים, אבל זה לא אותו דבר. עכשיו, מדובר בבן אדם שיש לו זכויות אדירות במוזיקה הישראלית. אדירות. אני חושב שלא היה ספק לאף אחד שהוא באמת הפיק את השיר הזה, והשיר הזה הוא באמת שלו. לי אישית לא היה ספק. אבל אנחנו עורכי דין, ויש משמעות לזה שמישהו נוהג מה שנקרא מנהג בעלים במשך 45 שנה, מפיץ את השיר הזה כאילו שלו. מפיץ אלבומים, מפיץ את זה ברשתות הסלולר, דרך הפדרציה לתקליטים וקלטות. יש לזה משמעות, בסדר? זה מייצר איזשהי חזקה. ובנוסף לזה היה גם את השם של הלקוח שלי בסימון על התקליט. יחד עם שני הדברים האלה, שזה באמת לא הרבה, הצלחנו לטעון טיעון משפטי חזק ולהביס את הצד השני ולהשאיר את הבעלות אצלנו. אבל למה זה כאב לי? כי הבן אדם הוא בגיל של אבא שלי. הוא גם קצת הזכיר לי את אבא שלי. וישבתי איתו בישיבה, בפדרציה לתקליטים וקלטות, הישיבה שניסינו כאילו להסתדר. אני נורא קיוויתי שיסתדרו ושה... כי אני ידעתי שאם נגיע לפסק דין, אז אין לו סיכוי. ונורא קיוויתי שנסתדר, והוא פשוט צעק עליי. הוא צעק עליי כל הישיבה. הוא צעק מדם ליבו, זה השיר שלי, איך אתם לא מתביישים? ואני... אתה, תשמע, זו עבודה שלי. אני עורך דין. אתה היית שם, אני לא. זה המצב, זאת אומרת, איפה היית 45 שנה? טענו את הטעון, ניצחנו. לשיר קוראים הללויה, למי שמכיר. למפיק קוראים שלמה צח. הוא הפיק את השיר הזה יחד עם קובי אושרת, והוא באמת הוא הביא את הסירים מהאולפן הקלטות בלונדון שהקליטו את זה. דרך אגב, עצם זה שהוא עשה את זה, אני השתמשתי בזה נגדו. אמרתי לו: תשמע, אתה יצרת לי נזק ראייתי. גם 45 שנה לא אמרת כלום, גם הבאת את הצירים מאנשים שהיו כשאתה יודע שאני לא, שאנחנו לא מסוגלים לעשות את זה, כי אנחנו לא היינו שם. בסופו של דבר, ניצחנו בתיק הזה, להגיד לכם שזה זה היה ניצחון הכי לא, בוא נגיד, לא רציתי לנצח בתיק הזה, אבל אנחנו עורכי דין, אנחנו עושים מה שצריך בשביל הלקוח שלנו. ואני חייב להגיד, וזה חשוב, אני נוהג לא לייצג שקרנים, ואני לא משקר במקצוע שלי. אם הייתי יודע שהלקוח שלי משקר, שהוא מסתיר מסמך, שהוא עושה משהו כזה, לא הייתי, לא הייתי לוקח את התיק. לקחתי תיק משפטי וניצחתי בו, מה שעורך דין צריך לעשות. אז זה ככה שתי מילים על המקצוע שלי ועל הדילמות שיש בו, ויש בו. זה מקצוע לא פשוט. לפעמים אתה במשאים ומתנים שאתה עושה את העבודה הכי טובה אתה מפסיד. ובתיקים שאתה עושה את העבודה הכי טובה אתה מפסיד. ובתיקים שאתה כזה דרדלה לחצי כוח, אתה מנצח. זה צריך רזיליאנס בשביל העבודה הזו, אבל אני עושה את זה כבר הרבה שנים. אוקיי, אני מקווה שלא שיעמם אתכם העניין הזה. אה... אוקיי. אז קודם כל באמת, מי אני? אני איתן שמיר, בן 47, נשוי פלוס שלושה ילדים. אני המייסד והבעלים של המשרד שלי, איס לו. הוא מתרחב עכשיו, תמיד חשבתי שזה יהיה One man show, זה לא יהיה One man show, אני אומר לכם. אני מומחה לניסוח חוזים, משפט מסחרי. כאילו בדרגות הכי, הייתי בכל מקום שאפשר להיות בישראל, עסקאות ענקיות, כל מה שאפשר לעשות, עשיתי. ואחרי שעזבתי להייטק והייתי שם כמה שנים, דרך אגב, זה היה מדהים, הייתי סמנכ"ל תפעול בחברת סייבר שלוש שנים, לא יכולתי כבר לחזור למשרדים הגדולים. זה היה נראה לי איתי, דינוזאורי כזה ופתחתי את המשרד שלי, ובאמת מי שמכיר אותי וקצת עוקב אחריי אז הוא יודע שהמשרד שלי הוא משרד מהדור החדש. הרבה נוכחות דיגיטל, זה משרד שחושב כמו ביזנס, פחות כמו משרד עורכי דין. המון שימוש באוטומציה ו-AI. אבל אנחנו עדיין עורכי דין מצוינים, שזה הכי חשוב מבחינתי. גם האנשים שעובדים איתי, זה אנשים שאני משלם להם הרבה כסף והשירות אצלנו הוא העיקר, וירדן וליז, שתיהן קיבלו שירות שלי, ושתיהן אני מקווה יעידו. גם אני עדיין מייצג כמה מהלקוחות הכי גדולים בארץ, כולל את סמוב שאולי חלקכם מכירים, זה לקוח שלי. והם עוד יחזרו. אלקטרה בנייה, יש כל מיני גם שאני לא מזכיר. אוקיי. את זה אני עושה חוץ מלהיות עורך דין. אני עושה עוד הרבה דברים חוץ מלהיות עורך דין. אני ישן, אני עובד 28 שעות ביממה. אני עושה מוזיקה. אני מאוד מאוד פעיל בעולם של ה-AI. כעורך דין, אני מתעסק בזה מאז שזה נולד, ואני מעביר גם הכשרות וקורסים לעורכי דין והרצאות למשרדי עורכי דין. ואני גם עושה לחם. אממ, אז כן, אז אני עושה, יש לי, אה, דרך אגב, יש לי את הג'ם ג'אז הכי טוב בתל אביב. זה פרויקט שהקמתי לפני חצי שנה, כי לא היה לי איפה לנגן ג'אז, וזה הפך להיות משהו שקצת יותר גדול ממני. אני בהחלט לא הנגן הכי טוב שם, אבל אה כן, מי שרוצה ואוהב ג'אז אז שיגיד.

אביב:
מדהים. לגדל מחמצת זה כמו חיית מחמד. זה זה לפחות, זה חיית מחמד.

עו"ד איתן שמיר:
מאכילים אותה, מאכילים מחמצת.

אביב:
מאכילים אותה יום יום. מטורף. אבל זה השקעה.

עו"ד איתן שמיר:
אני גם אני גם מלטף ומגרד לה מאחורי האוזניים. קוראים לה מיצי.

אביב:
וג'אז וג'אז זה החיים, אני רק אומרת. אני הייתי בפסטיבל הג'אז השנה ו...

עו"ד איתן שמיר:
אז אני לא יודע אם היית בפסטיבל הג'אז השנה אז ראית את נועם דוד עם ההרכב שלו. נועם דוד, הוא מתופף מאוד מפורסם, מתופף של אבישי כהן, הוא ניגן אצלי בדיוק לפני יומיים.

אביב:
אז דווקא לא הייתי באבישי כהן, אבל הייתי ביוני רכטר, והייתי במרינה מקסימיליאן וזה היה מדהים.

עו"ד איתן שמיר:
טוב, אז מה, סיימנו לדבר על מחמיצי? ככה אני קורא לה, מחמיצי. חיית מחמד. אה, אוקיי. אז למה אני פה בעצם? למה, למה בכלל נכנסתי לעולם הזה של העסקים הקטנים? תראו, העולם משתנה. אתן כולכן יודעות את זה, אתן חלק מהשינוי הזה, בין אם אתן יודעות ובין אם לא. אחרי הקורונה, או בעיקר בזמן הקורונה, הרבה מאוד נשים שהיו שכירות, בעיקר נשים שהיו שכירות, פתחו עסקים עצמאיים. חלק מהעסקים האלה גדלו ומצליחים היום. הבעיה עם העסקים האלה שהם לא קיימים במדיה המסורתית שעורכי דין מסתובבים בה. זה עסקים שחיים באינסטגרם, זה עסקים שחיים בדיגיטל. משרדי עורכי דין לא מכירים את זה. וכשאני חיפשתי מה היה לי מעניין לעשות, ידעתי שחלק מלבנות משהו, עסק כלשהו, אפילו משפטי, בעתיד יחייב נוכחות מאוד מאוד חזקה במדיה. זה פשוט מאסט, אני אוכל להרחיב על זה אחר כך אם אתם רוצים. אז אמרתי, טוב, בוא ניכנס לרשתות, ואז אמרתי, בסדר, אני B2B, אני עורך דין מסחרי, זה לא שאני פה משווק את ה... יש את ההוא שעושה עם הידיים, שמשווק... לא יודע מה הוא עושה. אז לא, אז אני הייתי צריך למצוא עסקים. וככה התחיל המסע שלי. עכשיו, כמו שבן אדם רציני, למדתי לצלם, לערוך, קופירייט, הכל. שלוש שנים זה מה שאני עושה. הרבה מאוד טלוויזיה, טיקטוק, אינסטגרם. וגיליתי את העולם שלכן, של עסקים קטנים וזה סגמנט שאני מתמקד בו מאוד מאוד חזק. אתם תראו אחר כך גם למה. מבחינתי זה גם שליחות, כי היום אני פוגש את נשות העסקים הנמרות, המוצלחות, שעוד 10 שנים זה יהיה, הם יהיו הסטארטאפים הבאים. אני, אני באתי לתפוס אתכן צעירות. לעזור לכם בהתחלה ופגשתי באמת נשים מדהימות. אני חושב שהמנחות שלכם הם שתיים מהן שזה באמת, הם תגענה מאוד מאוד רחוק, לא שהם לא הגיעו רחוק כבר עכשיו. טוב. יאללה, לתכלס. ניתן לכל שאר עורכי הדין לישון ולפספס אתכן. אז אני פה. אממ, אוקיי. בוא נתחיל מהתחלה. הצרכים המשפטיים של כל עסק, באשר הוא עסק, וזה לא משנה אם זה לק ג'ל, קיוסק או ערוץ שתיים. הם הם הם שלוש. רגע שנייה, אני... לא יודע, יש לי פה וואטסאפים קופצים לי. אתם שומעים את הדונג דונג הזה?

ליז:
לא, לא שומעים את זה.

עו"ד איתן שמיר:
לא שומעים. אז למה זה? שנייה אחת, סליחה. טוב, בסדר, נתמודד. הצרכים המשפטיים של כל עסק הם, הם שלושה: רגולציה, ספקים ולקוחות. זה מה שעורך דין מסחרי עושה, בסדר? רגולציה, ספקים ולקוחות. שמגיע אליי עסק לאבחון, אלה הדברים שאני מנסה לברר. רגולציה, אה, רגע, תכף נעבור לזה. רגולציה, איזה חקיקה רלוונטית לעסק שלכם? למשל, את יועצת פנסיונית? יש לך, את צריכה רישיון. את מתעסקת בדברים שהם יותר קניין רוחני? כנראה שעולם הקניין הרוחני חל עלייך. חוק הספאם כמובן, חוק הגנת הפרטיות, חוק חוזה מכר, חוק חוזה קבלנות, האם חל חוק הגנת הצרכן? אלה הדברים הראשונים שאני מנסה לאפיין, להבין איזה חקיקה חלה, משם גם נגזר כל השאר. ספקים זה הסכמי ספקים שלכם, בעסקים מסוגכם, לרוב זה פרילנסרים בהתחלה, ואחר כך גם עובדים. ולקוחות, ואנחנו נגיע לזה, ההסכם לקוח שלכם, זה אולי המסמך הכי חשוב בעסק. אלה שלושת הדברים שאני מתמקד בהם, עם עוד שניים נוספים שאנחנו נגיע אליהם. אבל שנייה לפני זה, מי יודעת מה זה? ליז וירדן. אתם יודעות מה זה?

ליז:
קראנו את המצגת שלך, אז...

עו"ד איתן שמיר:
אה, קראת את המצגת.

ליז:
אנחנו לא נספר.

עו"ד איתן שמיר:
לא, אנחנו לא נספר. אז לא תספיילרו, בסדר. טוב, זה נראה משוואה ממש מגניבה. נכון? זה נראה משוואה. הבעיה שזה לא משוואה, זה ג'יבריש. זה ג'יבריש, זה ג'יבריש שאני כתבתי שנראה כמו משוואה. וזה מביא אותי שנייה לצ'אט GPT. בסדר? תראו, אני מתעסק ב-AI המון. זה כלי אדיר, אני חושב שאי אפשר לנהל היום עסק בלעדיו, ובעתיד בכלל לא יהיה אפשר לנהל עסק בלעדיו. אבל הדבר הראשון שאני אומר לעורכי דין בהרצאות זה תדעו מה הוא ומה אתם. אתם עורכי דין. הוא ממש ממש לא. עכשיו, כל מה שאני אומר אתם יכולים וצריכים לבדוק. Don't take my word for it, כי אני בעל עניין. כל בעל מקצוע אוהב להגיד כמה הוא חשוב, נכון? אבל אני רוצה להסביר לכם כמה דברים. כמו שהדבר הזה נראה כמו משוואה, אבל הוא לא, אין לו שום משמעות מתמטית, מה שצ'אט GPT כותב, זה לא משפטים. הוא כותב מילים. העניין הוא שעורכי דין לא כותבים מילים, הם כותבים סמלים, בסדר? למשל בכיתה ב', למדו אתכם משפט פיתגורס, הייתם צריכים להוכיח A בריבוע פלוס B בריבוע שווה C בריבוע? הייתם יכולים לעשות את זה כי פיתגורס הוכיח את משפט פיתגורס. בסדר? שאני כותב חוזה, אני לא מתייחס רק למילים שבפנים. אני מתייחס למאות רבות של עמודים כתובים שנמצאים מאחוריו, שאתם לא רואים. שזה חוקים, תקנות ופסיקה. מאות ואלפים. על כל חוזה, כל חוזה שהוא, חלים לפחות, לפחות שמונה או תשעה דברי חקיקה, שמדברים בשפה אחרת, שחיים על עולם אחר. אני אתן לכם כמה דוגמאות, כמובן חוק החוזים, כמובן פקודת הנזיקין, חוק חוזה קבלנות, חוק המכר, חוק השומרים, חוק הגנת הצרכן. עכשיו, לא הגענו לתקנות ועוד לא הגענו לפסיקה. אנחנו חיים בשיטה שפסקי דין הם תקדימיים. בסדר? אתה גם צריך להכיר את הפסיקה. עכשיו, מי שלא יודע את הדברים האלה, אז הוא כותב שטויות, בסדר? והוא גם אתם חייבות להבין, שאין נייר, זה לא אומר שאין כלום. יש חוזה, אתם פשוט לא שולטות במה שכתוב בו. כי החוקים האלה קובעים כללים, קוראים לזה בשפה שלי חזקות, בסדר? במקרה שלא הסכמתם דבר מסוים, חל הכלל שיש בחוק. הכלל הזה לרוב לא טוב לכם. התפקיד שלי כעורך דין זה לסתום את הפה איפה שהחוק לטובתי, ולכתוב משהו שנוח לי איפה שהחוק לא לטובתי. ולכן אתם רואים חוזה, זה נראה כמו מילים. זה לא. בסדר? יש המון חשיבות למה שיש בו, יש המון חשיבות גם למה שאין בו. והכל לוקח בחשבון את כל העניין המשפטי שנמצא מאחורינו. מי שינסה למשל ללכת לעשות צוואה באנגליה ויבקש לעשות צוואה הדדית, יצטרך כנראה להסביר בארבעה עמודים מה זה צוואה הדדית. למה? כי צוואה הדדית מוגדרת פה בחוק הירושה ובאנגליה לא. אוקיי? זאת אומרת, כל מילה שאנחנו כותבים היא בעצם הפניה, היא משתנה שמפנה לנוסחה שקיימת במקום אחר. חשוב לזכור את זה. ולכן צ'אט GPT עדיף שתכתבו בעצמכם. כי הוא כותב יפה מדי וזה מבלבל. אני מקווה שהבנתם. עכשיו, מתי הוא יוכל להחליף עורכי דין? כי יכול להיות שהוא יוכל מתישהו. אני אגיד לכם בדיוק. מתי שלכן יכאב פה בצד השמאלי של החזה, ואתם לא תלכו לרופא, אתם תלכו לבינה מלאכותית, והוא יאבחן אתכם וירשום לכם תרופות ללא מגע יד אדם ואתם תיקחו את זה, זה הזמן שיהיה אפשר כנראה גם להחליף אותי. זו רמת הידע שנדרשת כדי לעשות דיאגנוזה. או יותר מזה, מתי שאתם תבקשו מצ'אט GPT לתכנן גשר ותבנו את הגשר על בסיס התכנון הזה ללא מגע יד אדם ותטפסו על הגשר, אז אפשר להחליף גם אותי. אוקיי? צריך לקחת את זה בחשבון. עכשיו, כרגע זה תופעה שהיא קיימת. אני צופה שעוד שנתיים כל התיקים האלה יגיעו לבית משפט, ואז עלה איסטר שלא נדע מה שיהיה. שלא נדע מה שיהיה. אוקיי, בסדר, התבכיינתי, למרות שזה לא בא משם. אני באמת חושב שמי שיודע שהוא צריך עורך דין הוא יודע שהוא צריך עורך דין. בסדר, אנשים רציניים לא עושים חוזים בצ'אט GPT. אבל אנשים שמתחילים, אין להם זמן, אין להם כסף, זה מקום ששווה לבוא ושנייה להזהיר. זה התפקיד שלנו, עורכי הדין, למצוא פתרונות כדי שלא תצטרכו ללכת לשם, ואני מקווה שעשיתי את זה, אנחנו נדבר על זה בהמשך. אוקיי. אז קודם כל באמת, רגולציה. הפרק הראשון. מה החקיקה שחלה על העסק? אתם שמעתם כולכם על מדיניות פרטיות. בסדר? מה זה מדיניות פרטיות תכלס? אם אני נכנס אליכם לעמוד נחיתה או לאתר, אתם אוספים עליי נתונים באופן אוטומטי. גוגל אנליטיקס עושה את זה, הפיקסל של מטא או של טיקטוק עושים את זה. הרבה פעמים מי שעושה לכם קידום ממומן משתמש בכלים האלה ואפילו לא יגיד לכם. אני חושב שאין היום עמוד נחיתה שלא עושה את זה. אי אפשר לשווק או לקדם עסק בלי זה. אבל הבעיה שברגע שאתם אוספים את הנתונים האלה, אתם עוברות עבירה של בילוש והתחקות, לפי סעיף שתיים לחוק הגנת הפרטיות, אם תעשו את זה ללא הסכמה. בשביל זה נועדה מדיניות פרטיות.

ירדן:
איתן, יש לי רגע שאלה בהקשר הזה. מישהו נגיד עושה את זה דף נחיתה דרך מערכות הדיוור. יש הגנה של מערכת הדיוור על הדבר הזה?

עו"ד איתן שמיר:
שאלת אותי שאלה מורכבת, כי יש כמה דברים שצריך לשקול, לא רק בנושא של פרטיות, בנגישות, בדברים אחרים. תראי, מבחינת חוק הגנת הפרטיות, מערכת הדיוור מאפשרת לכם להוסיף כזה פופאפ, היא לא אומרת לכם מה לכתוב בו. אני יודע כי אני מייצג מערכת דיוור כזו והדבר הראשון שכתבתי בתנאי השימוש של סמוב, תיכנסו, תקראו, שיניתי אותם לא מזמן, הדבר הראשון שכתבתי זה שאנחנו לא נותנים ייעוץ משפטי. תעשה מה שאתה מבין לפי החוק. זאת אומרת, מערכת הדיוור היא מספיק גמישה כדי לאפשר לכם להרים פופאפ ולקבל הסכמה על מדיניות פרטיות. אבל היא לא תעשה את זה בשבילכם. אוקיי? אותו דבר לגבי נגישות. מקווה שעניתי.

ירדן:
כן.

אביב:
אני יכולה לשאול בהמשך לזה?

עו"ד איתן שמיר:
כן, כן, בטח.

אביב:
אני, אני ברב מסר, ואני יודעת שאי אפשר לשים פופאפ שנפתח ברגע שפותחים את העמוד, כי שאלתי אותם, כאילו ביררתי את זה, מה שכן אפשר לעשות, זה שבחלק שמאשרים שאני יכולה לשלוח דיוור, כאילו שמכניסים את הפרטים ועושים על הצ'קבוקס, אפשר שם להכניס בהתאם למדיניות הפרטיות ושזה יהיה לינק למדיניות הפרטיות. אבל אז זה רלוונטי רק למי שמשאירה פרטים ולא לכל מי שנכנסת לעמוד. ואז מה עושים?

עו"ד איתן שמיר:
רגע, דרך שלושת רבעי אני בשנתיים האחרונות טיפלתי בערך ב-400 עסקים. חלק גדול מהם ברב מסר, צריכה להיות להם האופציה הזו, כי זו פעם ראשונה שאני שומע על זה.

אביב:
אני שאלתי אותם.

עו"ד איתן שמיר:
אם לא, אז אני מכיר את ה... אני מכיר את הסמנכ"ל תפעול שלהם ואני אתן לו מכות. אני, לדעתי צריכה להיות האפשרות הזו, ואנחנו אם אתם רוצים אנחנו נבדוק את זה.

אביב:
ואם אין את האפשרות?

עו"ד איתן שמיר:
אז אין את האפשרות, בסדר? אוקיי, אז תעשו מה שאפשר. אבל לי, אני חושב שללי אפילו בהתחלה היה עמוד נחיתה ברב מסר, ואפילו לי היה פופאפ. אבל בוא נרשום את זה, נבדוק את זה, אני מתחייב לבדוק בשבילך.

אביב:
ובדגש על רב מסר החדשה, לא הישנה.

עו"ד איתן שמיר:
תגידי, את באה לצבט אותי? מה זה, אני עורך דין, מה אני מבין? רב מסר חדש...

אביב:
לא, לא, אז אם, פשוט שאם אתה בודק את זה, אז תבדוק גם את רב מסר החדש.

עו"ד איתן שמיר:
אה, בסדר, בסדר גמור. אם אין את זה דרך אגב, אז שווה להיכנס בהם, כי זה צריך להיות. תראו, אז כמו שאמרתי, זה מדיניות פרטיות. עכשיו, מדיניות פרטיות זה לא איזה מסמך, בכלל, כל המסמכים שאני נדבר עליהם, זה לא איזה מסמכים שנמצאים למטה וטוב שהם שם. המסמכים האלה נכנסים לתוקף רק כשמסכימים לתוכן שלהם, אוקיי? כמו שאמרת עכשיו, מה שמך?

אביב:
אביב.

עו"ד איתן שמיר:
אביב. אביב, אביב, כמו העונה. אה, זה עכשיו באמת אנחנו באביב, זה שם יפה.

אביב:
נכון, זה איך יודעים שבא אביב.

עו"ד איתן שמיר:
אז אה, כמו שאביב אמרה, היא מכירה כבר את התהליך. זאת אומרת, אתם כבר, הרבה עסקים שאני רואה כבר מכירים שצריך לשים V וזה. צריך לקבל הסכמה על הדברים האלה, בסדר? זה מדיניות פרטיות. הסדר נגישות, על זה דווקא לא צריך לקבל הסכמה, אבל יש הרבה בלבול לגבי זה, לא באשמתכן. החוק הוא מסובך בטירוף. אני 80% מעורכי דין שאני מכיר, לא פתחו אותו מימיהם, ושאר איזה 19% לא מבינים מה כתוב בו. אני צריך לקרוא אותו שש פעמים בשביל להבין מה רוצים ממני. אף אחד עד עכשיו לא מבין, בסדר? באופן עקרוני, אני אעשה לכם סדר. בנגישות צריך שני דברים, אוקיי? יש מה שנקרא נגישות פיזית, אם אתם עסק שמקבל אנשים במשרד שלכם או עושה סדנאות פיזיות או משהו כזה, החובה שלכם היא לפרסם באיזשהו מקום באתר, האם המקום שאתם מקבלים בו אנשים נגיש לענכים. הוא לא חייב להיות נגיש המקום, כי אף אחד לא מצפה מכן בתור עסק קטן לבנות רמפה, אבל המידע חייב להיות. עכשיו, מתי זה עלה לו כותרות? תחפשו בגוגל, מיד אחרי הקורונה, יש איזה ערבי שטובע 50 תביעות ייצוגיות כאלה בשנה. הוא עושה קופי פייסט. הוא נכנס לאתרים ואיפה שהוא רואה שאין הסדר נגישות הוא מגיש תביעה ייצוגית. 2.5 מיליון שקל. סוגרים איתו בסוף על 50, 60, 80, לא יודע מה, 10, 20. זה תלוי בשופט. אבל זה על העדר כמה שורות טקסט הזה. זה רלוונטי רק אם באמת מקבלים אנשים באופן פיזי. ואני גם מדריך איך לעשות את זה אם אתם עושים סדנה וסוחרים מקום לצורך העניין. זה הסיפור. על זה דווקא לא צריכה להיות הסכמה, זה פשוט צריך להיות שם. הנושא השני זה הנגישות של הטקסט. למה הכוונה? יש אנשים שהם עם קשיי ראייה, קשיי שמיעה, איך אנחנו מנגישים להם כדי שיוכלו לצרוך את הטקסט? זה דבר שני, וזה דבר שונה לגמרי, אוקיי? כאן החובה היא רק ממחזור מסוים. זה היה לאיזשהי תקופה מ-400 אלף שקל ומעלה לשנה, עכשיו זה מ-100 אלף שקל ומעלה לשנה, צריך לעשות את ההתאמות האלה. יש תוספים חינמיים שעושים את זה, וגם לרב מסר, גם לסמוב, וגם לוויקס ולכל אלה, יש תוספים משלהם שעושים את זה. אפשר לפתור את זה באמצעות התוסף החינמי הזה, לא צריך שום דבר מעבר לזה. בסדר? אני מקווה שיבהרתי את ההסבר בין נגישות פיזית לנכים לבין נגישות של טקסט. הבנתם? ליז, ירדן, אתם חושבות שזה ברור מספיק?

ליז:
נראה לי שזה היה ברור. יש למישהי שאלה על זה?

אביב:
אני פשוט הייתי בטוחה שכשאני בונה דף נחיתה ברב מסר, אז יש להם את הזה של הנגישות שלהם, כאילו שאני לא צריכה להתעסק בזה.

עו"ד איתן שמיר:
תשמעי, רב מסר, כמו סמוב בדיוק, גם שהם שואלים אותי, אנחנו רוצים לשרת לקוחות ואנחנו רוצים לשים להם ככה, אני אומר, אתם לא שמים להם.

דוברת 1:
כלום. אתם מאפשרים ללקוח לשים.

עו"ד איתן שמיר:
כי ברגע זה...

דוברת 1:
אז איך שמים?

עו"ד איתן שמיר:
ברגע שאתם שמתם, אתם גם אחראים ואתם תתחטפו את התביעה. ואיך שמים? אני לא יודע, את זה את צריכה לשאול אותם, אבל אני יודע שלכולם יש את האפשרות הזאת.

דוברת 1:
אוקיי, סבבה. אני אבדוק את זה, תודה.

עו"ד איתן שמיר:
בסדר? זה לא עניין, הנושא הטכני הזה של להגדיל את הזה, זה לא עניין לעורכי דין. אני יודע להגיד לכם, לבדוק לכם אם אתן צריכות את זה או לא. דרך אגב, בשביל זה לא צריך אותי, יש באתר זכותי למשל, אפשר לבדוק מה התנאים הנוכחיים. ואם צריך, תשימו את התוסף החינמי הזה. ממילא, בשביל להשלים את השאלה שלך, אתם צריכים לעשות מה שהמערכת מאפשרת. אתם לא יכולות לעשות יותר מאשר רב מסר מאפשרת. זה מערכת סגורה בסוף, בסדר? וזה החובה שלכם על פי דין. אני לא הייתי דואג מזה יותר מדי, בגודל שלכם. אחר כך שתבנו אתר וורדפרס וזה, עם מחזורים גבוהים וכן, אז אוקיי, אז סבבה. זה כבר להיות מעל הרדאר. אבל הנושא של ההנגשה של הטקסט הוא, תעשו את מה שאפשר, את מה שהפלטפורמה מאפשרת.

אוקיי, הגענו להכיף הגדול, חוק הספאם. אתם בטח שמעתם על זה, אנחנו לא מחדשים שום דבר. גם אני התחלתי לעשות על זה רעש לפני כמה שנים ואחר כך חצי עולם ואחותו הצטרפו. וכנראה בצדק, כי זה באמת, צריך להבין שהחקיקה במדינת ישראל, חוק הגנת הצרכן, כל החוקים האלה שמאפשרים תביעות ייצוגיות, נחקקו לפני הרבה שנים כבר, עוד לפני שהיה עסקים קטנים כמו שיש עכשיו. זאת אומרת, פעם עורכי דין היו צריכים לטפל, לא יודע, בערוץ שתיים. הוא היה ערוץ מדיה, היה לו זה, היה לו נוכחות ברשת וזה, אבל עסקים קטנים כמוכם לא היה. היום לכל אחד יש נוכחות כזו. כל אחד מדבר, כל אחד, אני יודע, הלקוח שלי הכי גדול, הוא לקוח שהוא העיסוק שלו הוא בדיבורים. דיבורי SMS, דיבורי מיילים וכאלה. אם פעם הוא היה משרת את שופרסל וישראכרט וכאלה ומשרד הבריאות, היום הוא גם משרת עסקים כמוכם. כולם מדברים, כולם. ולכן חוק הספאם, או התביעות לפי חוק הספאם, שנועדו בשביל להרתיע, לא יודע, גופים גדולים, החוק עצמו לא עודכן והוא הפך למכשיר תקיפה קל כלפי עסקים קטנים, שהרבה פעמים אין להם את התקציבים, הם לא יודעים מה קורה, הם לא יודעים את החוק, גם כאן, החוק מסובך, הוא באמת מסובך.

זה חוק של עמוד וחצי שנמצא בחוק התקשורת בזק ושידורים עמוד 81. חוק התקשורת בזק ושידורים עוסק בתדרים, ברישיון של ערוצי טלוויזיה, בהגדרת תדרים למפעילים סלולריים. איפה זה ואיפה משלוח מיילים? לך תמצא את זה, זה סעיף 30א רבתי. ובגלל הבלבול הזה צצו כל מיני כוכבים, שאתם מוזמנים לחפש אותם אחר כך בגוגל. אלה אנשים רעים. אני לא נוהג להגיד את זה על אנשים בדרך כלל. אני לא חושב שאנשים הם רעים. אף פעם. הפסדתי כמה פעמים בתביעות לאנשים שאתם הייתם חושבים שהם רעים, אני לא חושב שהם אנשים רעים. אני חושב שהם בני אדם. אלה שני אלה כאן, אני חושב שהם אנשים רעים. באמת. כי הם פשוט, אופן ההתנהלות שלהם יצא לי לייצג בכמה תביעות ייצוגיות נגדם, אופן ההתנהלות שלהם הוא סחטני. ברגע שהם מתלבשים עליך, קודם כל עושים פישינג, הם מחכים שתתנצלו, שתנסו להתפשר איתם, שתזמינו אותם לקפה, הם רק מחכים, בשביל להוציא מידע ולתבוע אתכם בכל זאת. ועם אף אחד מהם אתם לא תגמרו בפחות מ-180 אלף שקל פשרה. לפעמים על 10 מיילים, על כמה אסמסים. והם לא היחידים, אבל הם החזירים שבהם. ואני מכיר אותם גם, התמודדתי מולם. זה עד כמה שזה לא נעים לומר, זה לא תביעות שקל לנצח.

כי כל מה שמי שקיבל ספאם צריך להראות זה את ההודעה. זהו. העסק עכשיו צריך להתחיל לספר סיפורים. לא, זה היה בטעות, זה היה בזה, הוא כן הצטרף, הוא לא הצטרף, אין לי, נמחק לי, אני לא שמרתי את הזה, כן שמרתי. זאת אומרת, בגלל זה התביעות הן קצרות. וכתבי הגנה, כזה.

וזה מתחיל להיות קצת קשה, ואם יש לך שופט שאין לו סבלנות להקשיב לך, ולשופטים במיוחד בבית משפט שלום אין סבלנות להקשיב לך, עכשיו ברגע שהוגשה תביעה ייצוגית על 2.5 מיליון שקל והיא אושרה, אני לא הפסדתם בתביעה, צריך עוד לנהל את התהליך, אבל ברגע שהיא אושרה, בגלל שתביעה ייצוגית זה עניין שמתפרסם בפנקס ציבורי, הדבר הבא שקורה זה שהבנק מתקשר וסוגר את האובליגו. כי אתם עכשיו יש לכם תביעה ייצוגית ואתם צריכים להפריש בדוחות הכספיים וואי וואי, שלא נדע. אוקיי? ויש לי את התענוג בגלל שיש לי כמה מאמרים שמאוד נקראים בתחום הזה, שפרסמתי לפני חמש או שש שנים כבר. אז יש לי את התענוג לקבל שתי שיחות כאלה בערך בשבוע מאיזה עסק שחטף מאחד מהכוכבים האלה או מאיזה כוכב אחר. ויש לי את התענוג הגדול לבשר להם שתקשיבו, זה לא, זה ברצינות. זה נראה לכם על כמה אימיילים, אבל זה ברצינות. אתם הולכים עכשיו לסרט. כאילו תתייחסו לזה ברצינות.

דוברת 2:
אה, זה לא כיף גדול. יש שאלות. אחת שלי, אחת של אביב. נתחיל רגע עם של אביב. אביב שואלת בעצם על מה התביעה? על זה שלא כתוב פרסומת, על הצ'קבוקס, על מה, מה בעצם...

עו"ד איתן שמיר:
שאלה מצוינת. חוק הספאם מסדיר כמה דברים. בראש ובראשונה קודם כל, האם באמת ניתנה הסכמה בראש מראש ובכתב לקבל הודעה. זה ברור לכם, אני מניח. שאי אפשר לשלוח הודעות בלי הסכמה. אבל מעבר לזה, גם העדר המילה פרסומת, אני ראיתי תביעות ייצוגיות על זה שלא היו הפרטים בגוף המייל כמו שצריך. ראיתי תביעות ייצוגיות על זה שאפשרו רק עשרה באמצעות לינק, ולא אפשרו עשרה באמצעות מייל חוזר, בכלל לא בדקו מיילים חוזרים. יש תביעות ייצוגיות גם על זה. זאת אומרת, יש פה כמה כללים, לא מורכבים, לא מסובכים, אבל שצריך לשמור עליהם עם צ'קליסט, כדי לא להסתכן פה בברוך אמיתי.

זה, כעורך דין לא נעים לי לדבר על זה כי זה חוק שהוא פח וזה לא בדיוק ה... לא תעשה דוקטורט במשפטים על חוק הספאם, בסדר? אבל התפקיד שלי זה לדבר על מה שמסוכן לעסקים, ובמיוחד מה שאפשר למנוע בקלות. איפה שאפשר להשקיע מעט מאוד ולמנוע, זה פרטו, תשקיע 20% מהמאמץ כדי למנוע 80% מהנזק. אז אחד מהם זה חוק הספאם.

דוברת 2:
פה אני חושבת ש... יש עוד שאלה. מה עם מי שכבר יש לה רשימה ואולי לא פעלה לפי חלק מהדברים או לא שמה לב לחלק מהדברים? כאילו עדיף למחוק ולהתחיל מחדש?

עו"ד איתן שמיר:
תלוי מה. קשה מאוד להכשיר רשימות. בואו, אנחנו, אתם תראו גם בהמשך ההרצאה, יש דברים שעדיף לעשות מהתחלה כי קשה מאוד לתקן אחר כך. אם אספת רשימה מפה, משם וזה וזה ואין תיעודים ואין כאלה, שוב פעם, אם זה רשימה של 30 אנשים ואתם כבר מדברים להם אז אני לא הייתי מפחד מתביעה ייצוגית על אותם 30 אנשים. זאת אומרת, לא צריך להגזים. אבל אם זה יותר מזה, אז שווה לשקול לעשות אחרת. עכשיו, אני הייתי מציע להתייעץ, לשאול. יש מקרים שאני מיד אומר אי אפשר. לחסוך לבן אדם זמן וכסף. יש מקרים שאני אומר אולי אפשר. ואז שולח אותו לעשות פישינג, לחפש נתונים. בפועל, לאף אחד אין כוח ללכת לחפש את הנתונים האלה, כולם מתחילים רשימה חדשה. אבל אם יש איזה עניין מהותי, אז אפשר לשאול, זה תפקיד שלי לענות. אני אפילו אשתדל לא לחייב על זה.

אוקיי, בואו נתקדם, אתם תוכלו עוד לשאול שאלות, תרשמו לכם, יהיה פה סקשן כזה.

אוקיי, יש לי שאלה. מי מפחדת לשלוח חוזה מסודר לספקים או לקוחות? אתם מוזמנות לכתוב בצ'אט.

דוברת 3:
אנחנו כבר רושמים פה הרמות ידיים. אז תכתבו לנו בצ'אט.

עו"ד איתן שמיר:
אני, אני רואה את המצגת שלי אז אני לא רואה אתכן. רגע, בוא נראה אתכן. תעשו שלום.

דוברת 3:
אביב כתבה לנו שהיא.

עו"ד איתן שמיר:
מי מפחדת? אוקיי.

דוברת 3:
אביב. סיבה שונה.

עו"ד איתן שמיר:
אני אגיד לכם משהו. כולם מפחדים. וזה כולל אותי לפני 15 שנה, לא היום. בסדר?

תראו, אין מה לעשות, זה נורא לא אינטואיטיבי. יש לכם את הפרילנסרית המקסימה הזו, שאתם ממש התאהבתם בה ואתם רוצים לעבוד איתה, והיא נורא חמודה, ואתם נורא גם לבי דבי, אני מכיר את העולם קצת של האינסטגרם ועולם של נשים בכלל שמנהלות עסקים. הן מאוד משתדלות לא לעלות עימותים. בדרך כלל זה דבר טוב. לא, במקום הזה לא. כי רוצים להשאיר את הלבי דבי. מה, אני עכשיו אוציא חוזה משפטי והוא יברח לי והוא יעשה לי ו... זה יוציא לנו את הכיף מהעבודה.

תראו, כל בעל עסק מתחיל הוא ככה. אני גם הייתי כזה. אבל אני יכול להגיד לכם דבר אחד, ואני עומד מאחורי מה שאני אומר. לא קרה פעם אחת, אחת, אחת, שלא אמרתי לעצמי טוב יאללה, בסדר, נחליק את זה, הוא לקוח טוב וזה, בסדר, אני אחייב אותו, נדבר על זה אחר כך, והוצאתי חיוב, הוצאתי זה, ולא איבדתי גם את הלקוח וגם את העסקה. מה קורה? שיש אי בהירות בדברים האלה ואתה לא מוציא חוזה, בהתחלה כולם מתואמים. כי את יודעת בערך מה את צריכה לעשות, הוא יודע בערך מה הוא צריך לקבל, אבל זה בהתחלה. אחרי חודש אף אחד כבר לא מתואם. הוא יש לו ציפיות ככה, ואת יש לך ככה, את מרגישה שאת עובדת קשה מדי, הוא מרגיש שזה... אחרי שלושה חודשים את מוציאה חשבון, נופלים עלייך ו... יש פה שני דברים. אין חוזה מסודר, האמוציה קופצת, את מאבדת את הלקוח. את מאבדת את הלקוח. ולכן, חוזים הם הכלי מספר אחד לשמור אצלכם את הלקוח ואת הספק. ואני אגיד לכם עוד משהו וגם מאחורי זה אני עומד. לא היה לי לקוח אחד או לקוחה אחת שלא אמרו לי אבל אני מפחדת לשלוח את זה, ואני לא אמרתי לה, תנסי אותי. יש לך שנה, אם מישהו יסרב לחתום על הדבר הזה בגלל שזה, את חוזרת אליי, אני מזכה אותך. אחת לא חזרה אליי. כולם חותמים. והם חותמים הרבה יותר מהר. אתם יודעים למה? יש לי תיאוריה לגבי זה. ניסיתי באמת לחשוב על זה, למה, למה לא לבי דבי, ולמה לא לחתום על מסמך שהוא לפעמים, אני משתדל לכתוב מסמכים נעימים, אבל לפעמים מסמך משפטי הוא לא נעים. למה למה הם ממהרים לחתום? ויש לי תיאוריה לגבי זה. אנשים הרבה יותר מפחדים מאי ודאות. אנשים אוהבים גבולות וכללים. כי שהם באים למישהו שנותן לו שירות, והוא מבטיח לו הרבה דברים, אבל לא מוכן להוציא לו חוזה מסודר, אני מבטיח לך דברים כי אני רוצה אותך כלקוח, אבל איפה ה... איפה המנגד? זה מייצר אצל אנשים איזושהי תחושה של... של חוסר רצינות, לדעתי. ולכן שהם רואים חוזה רציני, נורמלי, לא מיליון עמודים, אלא בדיוק מה שצריך, זה מייצר הרבה רוגע. וזה גם הכרטיס ביקור.

דוברת 4:
ללקוחות אבל, כאילו לספקים, לספקים זה קצת אה...

עו"ד איתן שמיר:
אותו דבר בדיוק. ספק, הוא בא לך...

דוברת 4:
אבל ספק אמור לספק לי את החוזה, לא?

עו"ד איתן שמיר:
לא. מה זה, שהספק יספק מה שהוא רוצה. לך יש דברים שאת צריכה, הספק יספק לך חוזה שכתוב בו הדברים שהוא...

דוברת 4:
אז יכול להיות שאני אחתום על החוזה שלו והוא יחתום על החוזה שלי? כאילו בגלל...

עו"ד איתן שמיר:
לא, לא לא לא לא. תראי, זה לא משנה מי מוציא את הטיוטה הראשונה. זה יכול להיות הוא, זה יכול להיות את. בשביל זה יש עורכי דין. אם צריך להוסיף טקסט, אנחנו עברנו את התהליך הזה, את זוכרת?

דוברת 4:
נכון.

עו"ד איתן שמיר:
אם צריך להוסיף טקסט, אז אנחנו נוסיף אותו על בסיס חוזה שלהם. במקרה שלך, החוזה שקיבלת היה באמת נון-סטארטר, לא היה אפשר בכלל להתחיל לעבוד איתו כי זה לא היה ממש חוזה, אבל זה מה שמקובל. עכשיו, גם ספק, נגיד, אתם מעסיקים עכשיו פרילנסרית חמודה. קודם כל, כל מי שהיה שכיר בחיים שלו יודע שאתה חותם על הסכם עבודה. אתה מצפה לזה. והסכם עבודה מגעיל, עם אי תחרות, עם זה, מצפים לזה. זה א'. ב', בן אדם שאתה לא מחתים אותו על כלום יגיד, טוב, אולי הוא גם לא ישלם לי. ויגיד לי, לא לא סגרנו, כן סגרנו. זה מייצר...

דוברת 4:
יש משהו בזה שזה משדר גם מקצועיות בסופו של דבר, שאנחנו שולחים את זה. אני...

עו"ד איתן שמיר:
אחרת אני אומר, אני לא נתקלתי ב...

דוברת 5:
משווה את זה לגג עם עם מעקה. שיש גג בלי מעקה, אתה רוקד בשטח מאוד מאוד מצומצם, אבל כשיש גבולות ברורים ואני יודעת בדיוק איפה הגבול, אני יכולה גם להתקרב לפה, להתקרב לשם. זה דווקא מאפשר חופש ברגע שאני יודעת מה...

עו"ד איתן שמיר:
אנשים ישנים יותר טוב בלילה שיש כללים. עכשיו, אני גם לא נתקלתי, באמת, שלא נתקלתי מעולם במקרה אחד שהעסקה כזו או חוזה לקוח כזה נפל בגלל החוזה. היו מקרים שזה נפל בגלל שפתאום הלקוח שם לב לתנאים מסחריים שהוא לא רצה אותם. שהוא חשב שהוא ימכור משהו אחר וזה וזה ואז באמת שהבהירו לו לא, בתנאים המסחריים, לא המשפטיים. אז הוא אמר אה, לא, אם זה התנאים המסחריים. נו, אבל זה מצוין שזה נפל, כי אם לא הייתם רבים על התנאים המסחריים עכשיו, הייתם רבים אחרי שהעבודה הייתה מבוצעת, וזה לך תרדוף אחרי הכסף, בסדר? אז במקום הזה, אני שוב פעם, יש לי ניסיון של 20 שנה בזה, נסו אותי. הלאה.

ספקים, מה זה ספק? לרוב זה באמת, במקרה שלכם, או פרילנסר או עובד, בסדר? פרילנס יש שני סוגים עיקריים. אחד זה פרילנסר שהוא על תקן עובד, כמו מישהי שנותנת שירותי משרד או מישהי שנותנת או מישהו שנותן שירותים קבועים, או פרילנסר שהוא פרויקטלי, כמו בניית אתר, אוטומציה, בסדר? בדרך כלל עסקים מתחילים קודם כל מבני האתרים ורק אחר כך נזכרים שהם צריכים עורך דין וכאלה, וזה צרה צרורה בפני עצמה, כי ההסכמים עם בוני אתרים הם אולי הסיבה העיקרית שאנשים בסוף מגיעים אליי. למה?

דוברת 6:
סליחה. אני אמרתי וואלה, התפללתי.

עו"ד איתן שמיר:
למה? כי זה הסכם פרויקטלי. מי ששולח לכם אותו הוא הבונה אתר. הוא יודע מה צריך להיות כתוב. אתם לא. אתם פשוט חותמים. ואז מתחילים לרדוף אחריו. חלק מהכסף הוא בנה, זה לא בדיוק מה שהתכוונתם. אתר זה דבר מורכב. יש אתרים שעולים 2,000 שקל, יש אתרים שעולים 80,000 שקל. מה זה אתר? תאפיין לי אותו. כל אחד יודע לבקש את זה. ומה זה כולל? ואיפה כתוב שאם אני רוצה להחליף אותך, אז הקניין הרוחני הוא שלי ואני יכול להביא מישהו אחר? ואתה לא תתפייד לי עם השם והסיסמה בלי שאני אוכל להיכנס למערכת לעדכן? איפה הדברים האלה כתובים? אני מקווה שאתם מבינים פה את ה... עזבו את...

דוברת 7:
גם קמפיינרים זה ככה.

דוברת 8:
בדיוק באתי להגיד, גם קמפיינרים, בול. קמפיינרים, כי הם משתלטים לך, וזה קרה ללקוחה שלי, מחקו לה את כל המודעות.

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו, אני אפילו לא נכנס פה לתנאים המשפטיים שצריכים להיות. לא, אני מדבר רק מסחרי. איפה כתוב שזה שלי? איפה כתוב שאני יכול לגשת לתוצרים מתי שאני רוצה? איפה כתוב שאני יכול להחליף אותך? איפה זה כתוב? עכשיו, מעבר לזה, בהסכמים פרויקטליים, הדבר אולי הכי חשוב להגדיר זה תנאי התשלום. בהסכמים פרויקטליים, בין אם זה קבלן שבונה לכם מרפסת או מישהו שבונה לכם אתר, אף פעם אל תשלמו על עבודה שלא בוצעה. אף פעם. זאת אומרת, זה בסדר לשלם 10% מקדמה, אין בעיה. כל השאר כנגד אבני דרך שאתם יכולים לראות בעיניים. יש מקומות שבהם זה בלתי אפשרי, כמו פרויקט אוטומציה וזה, אבל כל השאר לפי אבני דרך. למה? כי בוני אתרים זה לא בדיוק תחום שדורש תעודה אקדמית. חלק גדול מבוני אתרים פשוט מתפיידים, לוקחים את הכסף, מתפיידים. ואני, יש לי לקוחות שבאים אליי אחר כך ואני את כולם שולח לתביעות קטנות. הוא חייבים לו 20, 30,000 שקל, 5,000 שקל, 8,000 שקל. אני בדרך כלל עוזר להם לכתוב את הכתב תביעה ושולח אותם לתביעות קטנות. אז בהסכמים פרויקטליים, פיתוח אתר, אוטומציה, דברים כאלה, זה, זה בדרך כלל גם הסכמים בתקציבים יחסית גדולים, בסדר? אז כאן צריך להיות ערים. ההסכם פרילנסר השני זה הסכם, כמו שאמרתי, שהוא על תקן עובד. עכשיו, כאן צריך להיות ערים לדבר אחד. בתי הדין לעבודה יכולים לקבוע בדיעבד שמה שאתם הסכמתם וסגרתם שהוא הסכם פרילנס, הוא בעצם הסכם עבודה. למה? ככה. לא להתווכח עם זה. זה אחד המקרים היחידים, לא היחידים, אבל זה אחד המקרים שבהם יכול להגיד בית משפט, אני יודע, ראיתי מה כתבתם, אני לא מקבל את זה. למה? כי יש לבית הדין לעבודה מדיניות כזו, הוא לא אוהב הסכמי פרילנס, הוא אוהב הסכמי עבודה. כי בהסכמי פרילנס לא מפרישים פנסיה ולא זה. עכשיו, זה לא כל הסכם פרילנס, בסדר? אנחנו מדברים על הסכמי פרילנס שמהצד, בעיניים של בן אדם סביר, נראים כמו יחסי עבודה. למה הכוונה? אם מישהו עובד אצלך חצי משרה ונמצא אצלך כל היום במשרד והוא לא עובד עם אף אחד אחר, אז היא עובדת. לא משנה אם תקראי לה פרילנסרית או... עכשיו, מה הסיכון בזה? בית הדין לעבודה אומר, אה, בסדר, אוקיי, אז מה ששילמת עד עכשיו בחשבונית זה הבסיס, ועל זה תוסיפי 30% ושעות נוספות, ולמה לא עשית שימוע לפני פיטורין? זה הבעיה. עכשיו, פה זה בעיה כפתיים. שוב פעם, אני במיוחד מדבר על בעלות עסקים. וזה לא בגלל מיזוגניה חלילה, אלא בגלל שאני רואה את זה אצלכם יותר. יש המון לבי דבי בתחום הזה. לא נעים לדבר על הדברים האלה, לא נעים. הגיע אליי פעם מקרה של סייעת לרופאת שיניים, שהיו חברות טובות, ככה, 20 שנה היא עבדה אצלה בתור סייעת. 20 שנה היא עבדה בתור חשבונית. והרופאת שיניים הזו כבר התבגרה, הזדקנה, איבדה לקוחות, רצתה לסגור את העסק, פיטרה אותה. האי באה ואמרה לה מה זה? אבל למה לא שילמתי פיצויים? אז היא אמרה לה, אבל את פרילנסרית, לא מגיע לך פיצויים. תביעה לבית הדין לעבודה של, כמה זה היה? 800 אלף שקל, 600 אלף שקל, משהו, סכום מופרך. והם היו חברות טובות, המשפחות היו ככה, עשו ביחד לחול, והם היו חברות טובות. אני אגיד לכם, שזה מגיע לכסף, במיוחד אצל מישהי שיש לה ילדים, היא באמצע שנות ה-30 שלה, לחוצים בכסף, כולם מפחדים, יש מלחמה, שזה מגיע לכסף ומישהו חושב שמגיע לו מכם עכשיו 50,000 שקל, לא משנה מי הוא, לא משנה מי אתם, אתם בבעיה. ולכן לקחת את זה בחשבון מראש. עכשיו, מתי זה מתחיל להיות מסוכן? לדעתי, אחרי שליש משרה בערך צריך כבר לשאול אותי אם לעשות הסכם עבודה או לא, בסדר? מתחת לזה זה כנראה בסדר. אין פה כללי, שוב פעם, זה לא נקבע בחוק, זה הכל בפסקי דין של בית הדין לעבודה, אז צריך, יש כמה מבחנים, צריך כאילו לראות בעיניים, יש מבחן ההשתלבות, מבחן, אני לא מכין אתכם, יש המון טכנוקרטיה משפטית מאחורי זה, אבל צריך לזכור שזה סיכון. אז באמת השאלה הראשונה זה להחליט אם זה מדובר בפרילנס או עובד. עכשיו, הסכמי עבודה אתם מבינים למה. עכשיו, ישאל מי שישאל למה בכלל צריך הסכם אבל? למה צריך הסכם פרילנס או הסכם עבודה? בסדר, אני מביא אותה, היא עושה לי סושיאל, אני משלמת לה 100 שקל לשעה וזהו, מה הבעיה? אוקיי, אני מת על השאלה הזו. ככה, מי שמכיר את העניין של גיא לרר, היה כזה אחד, יש לי גם סרטון כזה איכשהו בטיקטוק, אני חושב שזה אחד הסרטון הכי ויראלי שלי. הוא עבד בערוץ 10, היה מנחה של התוכנית, אז זה צינור, שהיה הרבה זמן. ותוך כדי, אז נהיה דבר חדש שקוראים לו פייסבוק, זה היה 2007 או 8, וצבר מיליון עוקבים הדבר הזה. גיא לרר עזב את ערוץ 10 ולקח איתו את העמוד פייסבוק. ערוץ 10 תבע אותו, מה זה? מה פתאום? זה שלנו. גיא לרר אמר לא, זה שלי, אני הקמתי את זה, מה... אמרו לא, אתה עובד שלי, יש הסכם עבודה. גיא לרר אמר איפה כתוב? גיא לרר זכה, הוא לקח איתו את העמוד. למה הוא זכה? היו כמה דברים. ראשית, באמת לא היה כתוב. שנית, יש חזקה בחוק זכות יוצרים שאומרת שבהעדר הסכמה אחרת, אז יש חזקה שהבעלות בקניין הרוחני שנוצר תוך כדי יחסים, יחסי... היא של היוצר. למשל, הזמנתם צלם לצלם לכם באירוע או משהו, אתם חושבים שהתמונות שלכם? החוק קובע שהתמונות הן שלו. זאת אומרת שהוא יכול למנוע מכם שימוש בהם. רוב הצלמים לא עושים את זה כי הם לא מטומטמים, הם רוצים להתפרנס מחר, אבל מתי שזה נהיה רציני, מתי שיש נכס, למשל, התוכן בעמוד האינסטגרם שלכם, מי מתחזק לכם את זה? איזה מנהלת סושיאל. מי אמר שהתוכן הוא שלכם בכלל? עכשיו, מעבר לזה, מישהו עובד איתכם שקרוב לעסק ומכיר, הוא מכיר את הלקוחות שלכם. הוא מכיר את שיטות התמחור שלכם. הוא מכיר את הנתונים הכלכליים שלכם. אם הבן אדם הזה מחר עוזב ופותח עסק ומשתמש במידע הזה, אתם בבעיה. או מוכר את זה למישהו אחר, הוא מכיר את רשימת התפוצה שלכם, מה הבעיה להיכנס לרב מסר, להוריד אותה. עכשיו, זה לא שאנשים עושים את זה כל כך מהר. אנשים, אני לא, אנשים, אמרתי, אני לא חושב שאנשים הם רעים. אבל שבן אדם פגוע מספיק, וחושב שדפקו אותו מספיק, ויש לו ילדים בבית ומשפחה ועניינים וזה, אז אנשים מסוגלים להכל. ואת זה אני חייב לומר לכם שאני יודע מניסיון אישי. בסדר? הייתה לי שותפה, שוב פעם, גם אני, אתה יודע, סנדלר לא הולך יחף, אוקיי? גם אני בן אדם. אתן זוכרות אולי, ירדן, אולי את זוכרת את סשה.

דוברת 2:
כן, בהחלט.

עו"ד איתן שמיר:
סשה הייתה עורכת דין צעירה, היא הייתה מתמחה שלי לפני הרבה שנים, והיא הייתה עורכת דין של דיני עבודה. לא הבינה שום דבר במשפט מסחרי, לדעתי עד היום היא לא, זה לא תחום העיסוק שלה. לא משנה, אני ידעתי מתי שאני עושה את ה... משהו שאני אעשה את הביזנס, מאוד אהבתי אותה, היינו חברים מאוד קרובים גם, יחסים מאוד קרובים. ובאמת, לא עד כדי כך מטומטם, אז סגרנו איזשהו הסכם. אמה מה, ההסכם הפך להיות מהר מאוד לא רלוונטי. ואני לא התקנתי אותו, כי כבר היינו באמצע מערכת היחסים ורצנו ביחד, והיא התייחסתי אליה כמו ילדה שלי, כמו שאני מתייחס ל... זאת אומרת, אתה לא עכשיו תתחיל לדבר עם הילדים שלך על כסף. להפך, שקשה אתה דוחף אותם קדימה ואתה זה ואתה מעודד. עד שבאמת, אחרי תקופה ארוכה זה לא הוכיח את עצמו וראיתי שאני מדמם, גם אני בסוף בן אדם. אז אמרתי, תשמעי, זה לא הולך. והיא בדיוק, אישה בת 30 ומשהו, עם שלושה ילדים, בדיוק בהליך גירושים. קרה מה שחשבתם בדיוק שיקרה. עד היום אנחנו לא מדברים. לא שאנחנו אויבים, כן, ידענו להיות בני אדם, אבל עד היום אנחנו לא מדברים. זאת אומרת, החברה אולי הכי טובה שלי במשך הרבה שנים, אני לא מדבר איתה. למה? כי לא היה לי השכל לסגור איתה משהו. לסגור איתה נייר. אוקיי? עכשיו, אז בדיוק בגלל זה, ההסכמים, החוק כבר מגן על עובדים. וכבר מגן על פרילנסרים, ובמיוחד החקיקה במדינת ישראל היא חקיקה סוציאלית, היא מגינה על עובדים. העובד לא צריך את ההסכם העסקה. אם תיקחו את ההסכם העסקה שהייתם שכירים אצל מעסיק, אתם לא תראו סעיף אחד שמגן עליכם. הכל מגן על המעסיק. למה? כי החוק לא מגן על המעסיק. ובמקום הזה, זה התפקיד שלכם להגן על עצמכם. זה אף אחד לא יעשה בשבילכם. כי חובת ההוכחה כמעט בכל דבר היא על המעסיק. אם העובד יטען שעשה שעות נוספות, בגלל שלי יחימוביץ' לפני כמה שנים, חובת חובתכם להוכיח. לא מצליחים להוכיח אז תקבלו את הטענה שלו. ואני לא ראיתי תביעה לבית הדין לעבודה שמגישים בפחות מ-100 אלף שקל או 200 אלף שקל, ובית הדין לעבודה הוא פרו עובד. בשביל זה הוא נולד. אני ראיתי תביעות מופרכות לחלוטין ששילמו 15 אלף שקל כי לא רצו להוציא עובד בלי כלום. אתה צריך להיות ממש רמאי וגנב, וגם אז לפעמים, בסדר? זה הסיבה שצריך את ההסכמים האלה. עכשיו זה הסכמים פשוטים. הם לא מסובכים. הם צריכים להיות מנוסחים כמו שצריך. יש פה כל מיני דקויות שצריך לדעת ולהכיר. שצ'ט GPT לא יעשה לכם את זה. אבל זה גם כן, זה באמת השקעה מאוד קטנה בשביל לפתור בעיה מאוד גדולה. כי כמה, כמה שלא יעלה 2,000 שקל, 3,000 שקל, עדיף לשלם את זה מפני א', לאבד חברים, וב', לשלם הרבה כסף על תביעה. שוב פעם, סליחה שאני פה באתי ל... אני לא באתי להפחיד, להפך. שבא עליי לקוח, הרבה פעמים אני אומר לו, אתה יודע מה? יש לי חדשות טובות בשבילך. אומר לי, מה החדשות הטובות? אומר, תקשיב, יש לך בעיה. אומר לי, למה זה חדשות טובות? אומר כי יש לך בעיה ולא דילמה. אומר מה זאת אומרת? אומר לו, דילמה אי אפשר לפתור. דילמה, לא משנה מה תעשה, זה על הפנים. בעיה, אפשר לפתור. אתה צריך הסכם עבודה. הבנתם? אז זה בעיה, זה לא דילמה. אפשר עד מחר לדבר על זה וזה, אבל אפשר לפתור. יש מסמכים פשוטים, אפשר לפתור. בנות, תעצרו אותי, אם אני, אני לא רואה אתכן, את הפרצוף שלכם, אז תעצרו אותי אם אני, אם אתם חושבות שאני מרחיב מדי או משהו, ירדן, ליז, בסדר?

דוברת 2:
לא, יש לנו פשוט שאלה בצ'אט לגבי העסקה של נערה, של נערה בת 14. אני יודעת שגם יש דברים שחלים עליהם. אז מה צריך לעשות? גם צריך לעשות הסכם או שבגלל גיל אי אפשר להעסיק בכלל? זה נערה בת 14.

עו"ד איתן שמיר:
אני לא בטוח ש-14 אפשר בכלל להעסיק, אבל זה לא משהו שאני רוצה לשלוף מהמותן, אני באמת לא זוכר. חוק, יש חוק העסקת נוער, אפשר לבדוק את זה. דרך אגב, גם אפשר להיכנס לזכותי גם לבדוק את זה, מאיזה גיל מותר. באופן כללי, לא מעסיקים אנשים בלי הסכם. מהסיבה הפשוטה שהילד בן 14 שובר רגל וזה ביטוח לאומי, עניינים. זאת אומרת, יש פה כל מיני, זה לא רק היחסי עבודה. יש גם... שבר הוא רגל, אין לכם ביטוח. ביטוח לאומי לא מעורב אם זה פרילנסר. ואם זה פרילנסר שאין איתו הסכם, אז לא כתוב בשום מקום שהוא צריך לבטח את עצמו. ושוב פעם, אני, אני כל הזמן מזכיר לעצמי שצריך להבהיר, היום אנחנו נמצאים במצב שאנחנו צריכים להבהיר לאנשים כמה זה מורכב. כי פעם, כמו רופא, אתה בא אליו והוא כזה מסתכל, הוא רואה שהברזל נמוך, אתה נורא דואג, אתה אומר לו, אבל הברזל נמוך. אז הוא אומר לך, לא, זה כלום. איך הוא יודע שזה כלום, תכלס? כי הוא בדק אם יש קורלציה לזה, אם יש קורלציה לזה. הוא עשה הליך שלם שלקח לו 30 שניות בדיוק, אבל שמבוסס על ניסיון של 15 שנה, והוא הבין שזה זה. היום אנחנו משתדלים גם לשקף את זה, אנחנו עורכי דין, כי שוב פעם, יש צ'ט ג'יפיטי ויש הרבה עורכי דין לילדים, אז אנחנו משתדלים לשקף את המורכבות של האירוע. אז בהסכמים מהסוג הזה יש גם אלמנט של נזיקין וביטוחים. למשל, שאתם, מי מכן שמנהלת סושיאל והולכת לימי צילום, אם אין לה הסכם עם הלקוח שכתוב שהאחריות הנזיקית היא עליו, אז מי ישלם לכם על אובדן עבודה אם אתם שוברים שם רגל? מי ישלם לצלם שהבאתם על זה שנפל עליו פנס? יש פה הרבה מאוד רבדים שצריך לדאוג להם. הדרך הכי טובה לדאוג להם זה, היחידה למעשה, זה חוזה. יאללה, בוא נתקדם, כי אני מתאהב בזה של עצמי.

אוקיי, המסמך הכי חשוב בעסק זה ההסכם לקוח שלכם, הכי חשוב בעסק. למה? א', עשו עכשיו סקר סטטיסטי בקרב עסקים, במיוחד עסקים קטנים בבריטניה. הכלי היחיד כמעט שיש לכם לשלוט בגורל העסק שלכם זה הנייר הזה. כמעט היחיד. למה? כי זה הכלי שמסדיר את מערכת היחסים שלכם עם הלקוח. מה אתם נותנים? למה אתם אחראים? למה אתם לא? מה אתם מבטיחים? מה אתם לא? מתי משלמים לכם? באילו תנאים? ויותר חשוב מזה, זה כמובן, ברור לכם, אלה התנאים המסחריים, אבל יותר חשוב מזה, יש כמה תנאים משפטיים שאין שום סיכוי שאתם תדעו לבד. אין סיכוי. עכשיו, אנחנו תכף נפרט מה התנאים המשפטיים האלה, אני אסביר לכם בדיוק כאילו למה אני מכוון, אבל מעבר לזה, ודיברתי על זה קצת קודם, זה הדבר היחיד שהלקוח שלכם רואה מכם חוץ מהעיניים היפות שלכם. זה לא שיש לכם משרד ב, לא יודע מה, איפה שהוא בקומה 40 על איילון, נכון? יש לכם אתר, שגם הלקוח יודע שעלה לכם לא יודע 3,000 שקל, ויש לכם את ההסכם הזה, זה כאילו מה שיש לכם. עכשיו, אם אתם בני אדם, אז אתם מחפשים כל הזמן לראות האם הבן אדם הזה לגיט, הוא רציני, הוא לגיט? איך הוא מתלבש? איך הוא נושא את עצמו? איך הנעליים שלו? איזה הסכם הוא נותן לי? מה זה הדבר הזה? זה נראה כמו משהו שניסח צ'אט, זה נראה כמו זה, אתה בודק. מי הבן אדם שעומד מולך? ואני חושב שיש הרבה חשיבות לבוא ולהראות, אני בן אדם רציני והשקעתי בזה. למה? כי עורך דין זה לא הדבר הראשון שמשקיעים בו. ואני חושב שגם לקוח, אם הוא לקוח אינטליגנטי, הוא מסתכל והוא רואה איפה השקעת. רק במה שחייבים או גם אתה מספיק חכם בשביל להשקיע ביסודות? עכשיו, לא כל הלקוחות רושמים את ההתבוננות הזו. אפילו לא מודעים לזה. אבל זה המצב. עכשיו, זה לא שאני אומר לכם שיהיה לכם הסכם בגלל שזה יביא לכם יותר ביזנס. יכול להיות שכן, יכול להיות שלא. אתם צריכים הסכם בכל מקרה, כי זה פשוט חובה להגן על העסק שלכם. אבל תחשבו גם על הפן הזה. איך לקוח מגיב שהוא יודע שיש לכם רואה חשבון רציני? איך לקוח מגיב שהוא יודע שהספקים שלך רציניים? שהמסמך שלכם נראה טוב? לא רק העיצוב והדברים שרואים, אלא גם מה שרואים מתחת בביזנס. שיש הסכם שאשכרה מדבר את הביזנס שלכם.

עכשיו, יש שני סוגים נפוצים של הסכמי לקוח בעסקים מהסוג שלכם. הסכם פיזי ותקנון אתר. בואו נעשה לכם סדר, מה זה תקנון, מתי צריך. הסכם פיזי זה באמת ההסכם שיש כמעט לכל שירות. מישהי פונה אלייך, סוגרת איתך וואטסאפ, טלפון או משהו, את שולחת לו איזשהו נייר, ואני לא מחתים, לא צריך להחתים על פי החוק. אני מבקש שישלחו לי את המילה מאושר ובזה זה נגמר. זה ההסכם הפיזי.

דוברת 2:
אה, רגע, האמת שרציתי לשאול על זה. כאילו, לא צריך, נגיד, חתימה דיגיטלית וכזה תקף? או שכאילו, אני יודעת שיש על זה...

עו"ד איתן שמיר:
לא צריך חתימה בכלל. על פי חוק בישראל, על פי חוק בישראל מספיק לחיצת יד. חתימה זה לא עניין משפטי, זה עניין ראייתי, ראייתי. לכאורה, אני יכול לסגור איתך הסכם בלחיצת יד, לחבק. הבעיה שיהיה קשה לי מאוד להוכיח את זה אחר כך ויהיה לי קשה מאוד להוכיח מה הפרטים. ההסכם כן יהיה מחייב. הבעיה שאנחנו אחר כך נריב כי לא כתוב בשום מקום. בסדר? לא חייבים במדינת ישראל כדי שמסמך יהיה מחייב שתהיה חתימת יד. ואתם צריכות להבין, מי שמכירה את הסיפור של הפודקאסט "הכל דפוק", מי מכירה? תרימו יד.

דוברת 4:
ברור.

עו"ד איתן שמיר:
מכירות? בטח מכירות.

דוברת 4:
בערך, כי הם לא חשפו את כל הסיפור אבל...

עו"ד איתן שמיר:
מה זה לא עשו? בטח שעשו. חלק מהטענות שלהם היה, לא חתמנו. מה זה הטענה הזאת לא חתמנו? קיבלתם נייר.

דוברת 4:
זה היה קיבול בהתנהגות, זה היה כאילו...

עו"ד איתן שמיר:
כן, קיבלתם נייר למייל...

עו"ד איתן שמיר:
חתמו את החוזה במשך מלא זמן. עכשיו, אחרי חצי שנה אתם טוענים שלא חתמתם? נו באמת. אז ככה שהחוק יפיל עליכם חוזה בצורה כזו או אחרת. עכשיו או שתריבו בבית משפט להבין, אם זה הרבה כסף תריבו בבית משפט, אם לא אז סתם לא ישלמו לכם. אני לא יודע איזה יותר גרוע.

אז או שתבלו עכשיו זמן לנסות להבין שהשופט ישחק בלש וינסה להבין למה התכוונתם. כל התביעות שאתם קוראים בכלכליסט וכאלה זה בדיוק התביעות, כן? התביעות על ירושה ועל חוזים, זה בדיוק השופט מנסה להבין מה התכוון הבן אדם. כי זה לא ברור. אז או שזה יהיה כך, או שיהיה לכם הסכם. אז עדיף שיהיה לכם.

אז זה ההסכם הרגיל, הסכם לקוח הרגיל, הסטנדרטי. ויש את התקנון אתר. עכשיו, מתי צריך תקנון אתר? מתי שמוכרים משהו באתר, ממש, שהמכירה היא דיגיטלית, שאני שם כרטיס אצלכם. אז צריך תקנון אתר. שהחוזה נסגר באמצעות סימון V.

אם זה לא חוזה ואתם לא מוכרים כלום, לא צריך תקנון אתר. בסדר? תכתבו, אני ראיתי כל מיני אתרים, עכשיו התקשר אליי מישהו וחפר לי שעה על תנאי שירות, תנאי שירות. אמרתי, תקשיב, לא צריך. אתה מוכר משהו? אמר לי לא. אז מה זה עוזר תנאי השירות האלה? לא, זה טוב שיהיה לי. אני אומר לו אבל למה? לא, זה לכולם יש. אמרתי לו, אבל מה זה עוזר? הבן אדם שנכנס לאתר שלך, הוא מסכים לזה? אתה מבקש ממנו להסכים לזה? אומר לי לא. אז אני אומר, אז איך זה מחייב אותו? איזה מין חוזה זה? זה כמו שאת תמכרי לי משהו ותגידי, אין בעיה, החוזה נעול אצלי בכספת ואתה לא יכול לראות אותו. אתה מסכים? מה? אוקיי?

אז לתקנון אתר אתם צריכים במקרה שאתם מוכרים משהו באתר עצמו. עכשיו, יש הרבה עסקים שיש להם גם וגם, כי יש כי יש סוגים של מוצרים או שירותים שלא מוכרים בדרך כלל בתקנון. בתקנון אתה תמכור את המגנט לידים שלך או את המוצר ביניים שלך, אני לא יודע איך זה. אבל את השירות האמיתי בכמה אלפי שקלים, הסדנה, המפגש, הדברים האלה בדרך כלל לא מוכרים בתקנונים, כי אנשים לא ישימו על זה כרטיס אשראי, הם צריכים שידברו איתם, עם זה. אז בהרבה מקרים צריך גם וגם.

עכשיו, מדובר בשני מסמכים שונים מאוד, אפילו שלפעמים המוצר הוא אותו מוצר. למה? אחד, תקנון לא קוראים. מי שחותם לא קורא. ולכן אני יכול לכתוב שם מה שבא לי. ואני כותב. כי זה שופט יקרא. ואני כותב למקרה של בלאגן. ויש שם את כל מה שאתם רוצים ואחותו. אתם גם לא רואים את העסקה בעיניים, זאת אומרת, כמה שיותר שליקס שם, יותר טוב. אף אחד לא קורא את זה. הסכם לקוח הוא משהו אחר, הוא גם צריך, יש לו עוד מטרה, מעבר לזה שהוא משפטי. אתם שואלים אותי, שוב פעם, אני תמיד מנסה להבין איפה העולם המשפטי הוא יעיל במקומות אחרים. לחוזה יש שלוש פונקציות לדעתי, לחוזה כזה שהלקוח קורא שלוש פונקציות. אחד זה לקבוע את הכללים. מה מותר, מה אסור, זה אתם יודעים.

שתיים, זה להסביר את מערכת היחסים בין הצדדים באופן שהשופט, שקורא את זה בדיעבד, יבין למה נקבעו הכללים. למה הכוונה? למשל, אחד הסעיפים שאני משתמש בהם, לא ראיתי אף אחד אחר עושה את זה, אבל שאני משתמש בהם, למשל, אם את עושה סדנה של שמונה מפגשים, כאשר את משקיעה את עיקר המאמץ בשני המפגשים הראשונים, כי צריך לאפיין את הלקוח ולהיפגש איתו ולקבל ניירות וזה, כל העבודה, והשאר זה ליווי. אז אם הוא מבטל לך באמצע, אז נגרם לך נזק נוראי, כי בעצם את עיקר השירות יש הטיה של המנוף, נתת בהתחלה.

עכשיו, אני כותב את זה בחוזה. שאסור לך לבטל אחרי הפגישה השלישית, או הפגישה, אחרי הפגישה השלישית אתה יכול לבטל בקנס, כי אתה מסכים לזה וידוע לך שאני בפגישות הראשונות עושה יותר מאמצים. אני לא כותב את זה בשביל הלקוח, למרות שטוב לי שגם הוא ידע. אני כותב את זה בשביל שופט. כל דבר שאני כותב, אני כותב בשביל שופט. כדי שאני לא אצטרך אחר כך להסביר לו למה כתבתי את זה. זה תפקיד של חוזה.

והתפקיד השלישי של חוזה זה באמת להסביר ללקוח מה אתם עושים ומה חשוב. בגלל זה הניסוח שלו הוא גם מאוד חשוב. חשוב שהוא יהיה קרי ובהיר. אני לא כותב בארמית, אף פעם. הטקסט צריך להיות סופר ברור, ואם אני כותב בסמלים, אז אני מחביא אותם, כי אני יודע מה כתוב בחוק. הטקסט צריך להיות סופר ברור. החוזה צריך להיות קצר, והלקוח, הלקוח צריך להבין אותו, השופט צריך להבין מה מערכת היחסים.

עכשיו, מן הסתם אי אפשר להעתיק חוזה כזה, כי זה צריך להתאים להסכם, לעסק שלכם, לא יעזור כלום. עכשיו, בוא ניתן לכם כמה דוגמאות. זה יפה לדבר בסיסמאות. למה זה צריך להתאים? אל תבלבל את המוח, כאילו, שמענו עליך. אתה אומר צריך להתאים, אני העתקתי ממישהו אחר וזהו. למה? השאלה היא למה.

מנחה:
איתן, אני יכולה רגע לעצור אותך כי יש לנו שאלות?

עו"ד איתן שמיר:
כן.

מנחה:
כן? אז מה, נעשה רגע את זה, שלא יצטבר פה יותר מדי. אז קודם כל, יש פה שתי שאלות של מורן. אם מנהלת, כמנהלת סושיאל, אם היא צריכה להכניס לחוזה שאחריות הנזקית היא על הלקוח, היות צילום שנערכים.

עו"ד איתן שמיר:
כן.

מנחה:
מהמם.

עו"ד איתן שמיר:
דברים שאני מכניס.

מנחה:
וחוזה עם עובד…

עו"ד איתן שמיר:
בסדר, בדרך כלל מנהלות סושיאל, מן הסתם מי שפעל במדיה הזו, עברו אצלי איזה 1,500. בדרך כלל מנהלות סושיאל יש להן כמה תפקידים. אבל כשאת הולכת ליום צילום, אז כן. יש כמה דברים. אחד, האחריות הנזיקית. שתיים, אם הוא הוא צריך להביא את ההסכמות מה מהאנשים שמצטלמים. מצטלמים אנשים. לפי חוק זכויות מבצעים ומשדרים, בן אדם שהצטלם ולא חתם על טופס הסכמה, יכול אחר כך למנוע שימוש. ויש עוד כמה דברים שאתם עדיין לא ערים להם, אבל אני יכול, אני יכול לעשות הרצאה מיוחדת רק למנהלות סושיאל. כי מנהלות סושיאל, עד כמה שזה נשמע זה, וזה לא כסף גדול אולי אצל חלק מהאנשים וזה, מנהלות סושיאל עושים מה שעשה פעם ערוץ שתיים, גופים גדולים. זו אותה עבודה בדיוק. זה אותם אמצעים, זו אותה מדיה, זו אותה חקיקה. צריך להתייחס לזה גם ברצינות. כן, מה השאלה הבאה?

מנחה:
עוד שאלה. עם חוזה עם העובדים, צריך להכניס את המילים הסכם פרילנסר, כן? או פרילנס, כדי לנקות אותי מכל חבות מול עובדים.

עו"ד איתן שמיר:
לא.

מנחה:
יש את המקרה המפורסם של דורית נתיע.

עו"ד איתן שמיר:
ממש לא. הסכם פרילנס, הכותרת לא שווה את הנייר עליו היא כתובה. אם בית הדין לעבודה החליט שזה יחסי עבודה, אז לא מעניין אותו שכתוב הסכם פרילנס, וגם לא מעניין אותו אם העובד הסכים. ולכן המלל פה הוא לא חשוב, חשובה המהות. ובכלל, אתם תתקלו הרבה פעמים, שואלים אותי, אבל אם אני כותב ככה, ואני תמיד אומר ללקוחות, תקשיבו, לא משנה מה אתם כותבים. בית משפט לא בא לבדוק את מה כתוב, הוא בא לבדוק את המהות. ולכן, זה לא שאין דרך לבוא ולהציג דברים בצורה מסוימת, אבל עצם זה שכתבתם פרילנס, לא פתר בעיה. להפך, כנראה גם ייצר אותה. כן, מה השאלה הבאה?

מנחה:
ועוד שאלה, אם דפי נחיתה גם נחשבים אתר במושגים של תקנון.

עו"ד איתן שמיר:
כן. אין הבדל בין דף נחיתה לבין אתר. ההבדל הוא מעולם, מעולם האינטרנט, זה לא, אין מונח חקיקה כזה. גם עמוד נחיתה וגם אתר זה הכל, זה אותו דבר.

מנחה:
אותו דבר. ועוד שאלה אחרונה. אה, לא, סליחה, לא אחרונה. טוב, מורן שואלת איך היא מגדירה שהוא פרילנס ולא עובד. אז אני מניחה שזה פשוט צריך לנסח חוזה שכאילו שמת גבולות שם, נכון? בין ה...

עו"ד איתן שמיר:
כן, קודם כל את יכולה להחליט שזה פרילנס ועובד בחשבונית. אם זה לא נראה מהצד כמו יחסי עבודה, אין פה איזה משהו, הרבה מאוד שעות וזה, סבבה.

דוברת 1:
לא, אבל זה באמת לא משנה איך אתה מגדיר את זה בחוזה. יש גם חוק בסופו של דבר, ואם יוכח לפי החוק שהתקיימו יחסי עובד-מעביד, אז זה לא משנה שכתבתם פרילנסר, כן?

עו"ד איתן שמיר:
זה לא יעזור.

מנחה:
יש לי מקרה מפורסם עכשיו של דורין אטיאס, שהייתה שנים אצל גיא פינס על חוזה פרילנס. אבל היא תובעת אותו כי היה ביניהם יחסי עובד-מעביד.

עו"ד איתן שמיר:
היא טוענת שהיה יחסי עובד-מעביד, נכון, זה מה שהיא טוענת. ואני ראיתי את הטענות שלה, ואני חושב שיש לה טענות חזקות. דווקא. נראה טוב. אני בצד שלה. בואי נבדיל. אני חושב שיכול להיות שהיא עושה מעשה נבזי, כי הם באמת הסכימו שהיא תהיה פרילנס. אבל כנראה שהיא תנצח. זה יכול להתקיים במקביל. אתה יכול להיות מניאק ולעשות משהו לא זה, לא מוסרי אולי, או לא זה, אבל החוק הוא לצידך, אפילו אם הצדק לא. אני התחלתי את ההרצאה שלי בסיפור כזה.

מנחה:
טוב, יש לנו עוד, נשאל עוד שתי שאלות ואז נתקדם ונשמור את השאלות לסוף. אביב שואלת אם אפשר להכניס סעיף של אין בין הצדדים יחסי עובד-מעביד. נראה לי זה די מתקשר למה שעכשיו אמרנו, שזה צריך...

עו"ד איתן שמיר:
שאלה מכניס, אין לזה משמעות.

מנחה:
כן, צריך מהצד.

עו"ד איתן שמיר:
אם בית הדין לעבודה יקבע, טוב, תראו, שני דברים. קודם כל באמת בהסכמי פרילנס יש סעיף כזה, קוראים לזה סעיף גידרון, או תניית גידרון, שבה ואומר אין יחסי עובד-מעביד, ואז יש איזה מין סעיף ארוך כזה שאומר שאם יוכר יחסי עובד-מעביד, אז העובד מסכים שהתמורה הראויה היא 60%. לא משנה, זה על פי פסק דין של תניית גידרון. בסופו של יום טוב שיש את זה, אני לא אומר שלא, אבל ההשפעה של זה היא… צריך שיהיה, בסדר, אולי זה יעזור. אבל לא, לא יעזור, לא הסעיף הזה ולא כלום. אם בית הדין לעבודה יהיה סבור, על פי המבחנים שנקבעו בפסיקה, שמדובר באמת ביחסי עובד-מעביד במהותם, אז לא יעזור מה תכתבי.

מנחה:
מהמם. ושאלה אחרונה. בדף נחיתה צריך לנסח הערה על מדיניות פרטיות? מה בדיוק צריך לכתוב, אם כן?

עו"ד איתן שמיר:
אנחנו נכנסים פה לספציפיקס. כן, זאת שאלה שצריך... לא, אין בעיה, זה גם משהו שאני בדרך כלל מסייע בו גם בלי לגבות עליו תשלום, אלה דברים פשוטים. אבל אנחנו נכנסים פה, אני לא חושב שזה המקום לשאול את זה, כי אז אחר כך אני לא אכתיב לכם את הנוסח, בסדר? דרך אגב, הכנתי בשבילכם מתנה קטנה, אנחנו נגיע לזה בסוף ויכול להיות שזה יעזור לכם בחלק מהשאלות הפשוטות.

אוקיי. עכשיו תראו, שוב פעם, אנחנו הסכמי לקוח, לא להעתיק וזה, בסדר, אוקיי. תראו, ההסכמים מאוד מאוד, שאני בא אליי מישהו ומבקש הסכם, אני לא שולח לו נייר. אני שולח לו רשימה של שאלון. עכשיו לא סתם שואל אותו כי משעמם לי. השאלות שאני שואל אותו זה מה אתה מוכר? קודם כל איזה סוג מוצר? מוצר פיזי, מוצר דיגיטלי, מוצר שניתן על פני פרק זמן, מוצר חד פעמי? אחד. שתיים, מי הלקוח שלך? עסק או צרכן? ליז יודעת, היא עשתה אצלי את האיפיון הזה. מי הלקוח שלך? גם את עשית, נכון? מי הלקוח שלך? עסק או צרכן? כי אם צרכן אז חל חוק הגנת הצרכן, שהוא חוק מעצבן ומפיל עליך התחייבות מפה עד הירח. ואם אתם מעתיקים עכשיו תקנון מאתר שכן חל עליו חוק הגנת הצרכן, ואתם לא חל עליכם חוק הגנת הצרכן, אז אתם עושים שטויות כי אתם מחילים על עצמכם חקיקה מאוד קשה, כולל סיכון בתביעות ייצוגיות שלא רלוונטי.

הדבר השלישי שאני שואל, איך משלמים? משלמים מראש, משלמים עם זה, מה תנאי התשלום. זה אולי הדבר הכי חשוב במשפטים. אתן לכם דוגמה, בא אליי מישהו שהיה קבלן בריכות, בסדר? והוא היה עושה פרויקטים בהרבה כסף. 200,000 שקל, 500,000 שקל, 600,000 שקל. אמרתי לו, איך נראה לוח התשלומים שלך? הוא אומר לי, הראה לי את לוח התשלומים, באמת משלמים לפי אבני דרך, ואמרתי לו, יש לך בעיית גבייה, נכון? הוא אומר לי, כן. אומר לו, אני יודע למה יש לך בעיית גבייה? אומר לי, למה? לא, אל תשאל, זה חרא ביזנס, אני רוצה לצאת מזה, הלקוחות לא משלמים לי, כן משלמים לי. אמרתי לו, תקשיב, אתה איבדת חמש שנים מהחיים שלך בבתי משפט ומאות אלפי שקלים בגלל שלא דיברת איתי. ויכול להיות שהייתי פותר לך את הבעיה בדקה, ואכן זה מה שעשיתי. אני לא חושב אפילו שלקחתי לו כסף. אמרתי לו, תשים בחוזה שלך סעיף בוררות. הוא אומר לי למה? אומר לו, כי פסק דין ייקח לך להוציא חמש שנים. בוררות ייקח לך להוציא פסק בורר תשעה חודשים. זאת אומרת שהגבייה הרבה יותר מהירה. זאת אומרת שהרבה פעמים מישהו שלא משלם לך, זה אולי פחות רלוונטי לכם, אבל בסכומים גדולים, מישהו אומר, אני לא משלם. אין לי עכשיו כסף, מקסימום אני אתפשר איתו, אני אשלם לו את זה, נוריד לו משהו, אולי הוא ימות בינתיים. זה אסטרטגיה מקובלת, כי בית משפט לוקח לו חמש שנים לסגור תיק. אז בינתיים אתה… עכשיו, זה לא היה, לקח לי שלוש שעות עבודה. זה פשוט הבנה של איך עובד העולם המסחרי. יש מקרים שבהם אני ארצה תניית בוררות, יש מקרים שאני ארצה להפך. יש מקרים שאני ארצה הגבלת אחריות, יש מקרים שאני ארצה להפך, כי אני יודע מה החוק אומר לעניין הגבלת אחריות. איפה יש אחריות ואיפה אין.

אלה וריאנטים שיש בכל חוזה. עכשיו, מעבר לווריאנטים המסחריים הרגילים, כי לכל שירות שנותנים יש את הסיכון המסחרי שלו. אם אתם נותנים שירות על פני פרק זמן, במיוחד בסכומים גבוהים, הגיע אליי עכשיו יועץ פיננסי שבאמת נותן ליווי על פני פרק זמן ארוך מאוד בעשרות אלפי שקלים. הסיכון העיקרי שלו זה ביטולים, תכלס. כי לא משנה מה תגידו, אם בן אדם מתוך זה ששמונה חודשים בא וביטל את העסקה, אפילו שלא חל חוק הגנת הצרכן כי הליווי הוא לעסקים, אין זכות לבטל עסקה אחרי שחתמת, אין דבר כזה. אף שופט לא ייתן לו עכשיו את כל הכסף בגין זה שהוא נתן 10% מהשירות, בסדר? צריך לדעת לכתוב את הדברים האלה. אז לעסק אתה קודם כל צריך להסתכל מה הסיכונים שלו ולבנות את ההסכם בהתאם. צריך להבין את העסק עצמו. אני מקווה שהבהרתי.

אוקיי. גם הסברנו, הווריאנטים של התקנון הם בדיוק אותו דבר. מה אתם מוכרים? למי אתם מוכרים? האם זה מוצר דיגיטלי, האם זה מוצר פיזי? האם יש פה פגישות? איך אני קובע תנאי ביטול? אם יש חוק הגנת הצרכן, אז תנאי ביטול, מה לעשות? אתה מחויב לפי חוק. או אולי אני יכול לטעון שמדובר במוצר שהוא טיילור מייד, אולי אני יכול לטעון שמדובר במוצר בהזמנה, כי חוק הגנת הצרכן כן מאפשר לבטל, לא מאפשר לבטל עסקה אם מדובר במוצר בהזמנה כמו שולחן מנגרות. אז אולי אני יכול לטעון את זה בשל הלקוח ולחסוך לו ביטולים. אלה דברים שאני חושב עליהם בדרך כלל.

אוקיי. גמרנו עם הסכמים, אני מקווה שהבנתם למה זה חשוב. שתי מילים על שמות. עכשיו תראו, כולכם מכירים את העניין של זכות יוצרים. אתם יודעים שאם מישהו כתב שיר אז יש לו זכויות יוצרים בשיר או בתמונה, ומי שמעתיק את זה זה לא יפה ויכול לחטוף תביעה. זה לא עובד ככה לגבי שמות. אם אתם רוצים ששם יהיה מוכר, כשם שלכם, אתם צריכות לרשום אותו. קוראים לזה סימן מסחר. בסדר? בוא נגיד שיש לך עסק בשם, שהוא לא השם שלך. לא יודע, ירדן, תזרקי לי איזה שם כזה חמוד.

מנחה:
לא רוצה לחשוף מהדברים הבאים שלי, זה מה שיש לי בשלוף. אבל אה, אה, לא יודעת.

עו"ד איתן שמיר:
לא יודע, יש לי לקוחה יקרה וטובה.

דוברת 2:
פרש קיק, עומר השאיר לי פה איזה משהו על השולחן שכתוב עליו פרש קיק. אז נלך על פרש קיק.

עו"ד איתן שמיר:
אחלה. נראה אחלה שם וזה וזה. רצה עם השם הזה כבר שנה, ממותג, יש לקוחות, יש עניינים. את רואה מחר מישהי פותחת אותו עסק בדיוק עם אותו שם. זה פוגע בך או לא?

דוברת 2:
פוגע.

עו"ד איתן שמיר:
יופי. מותר לה. זה לא שאת לא יכולה לתבוע אותה, את יכולה, אבל זה נורא מסובך. צריך להוכיח פה גניבת עין, על פי חוק עוולות מסחריות, מסובך, תביעה מסובכת. אני, רוב הסיכויים אציע, עזבי, אכלת אותה. עכשיו, אם את חושבת על זה מראש וגם רושמת את זה, מגינה על זה, אז לא היה אפשר לעשות את זה.

עכשיו, ככה בדיוק עובד חוק סימני מסחר. הוא מאפשר לך לרשום שם על סוג מסוים של עסקים. עכשיו, צריך לקחת בחשבון שלא כל סימני המסחר נולדו דומים. סימני המסחר שהכי קל להגן עליהם, ההגנה הכי רחבה שיכולה להיות לשם היא הגנה מלאה, אפילו בלי לוגו. למה הכוונה? אם מישהו רק מעתיק את השם שלך, עם לוגו או בלי לוגו, הוא מפר. ההגנה הפחות טובה זה הגנה עם לוגו. זאת אומרת, אם מישהו מעתיק יחד עם הלוגו אז הוא מפר, אם זה בלי הלוגו הוא לא מפר. זה ברור מה שאמרתי?

מנחה:
נראה לי שכן. אני אשמח כן לחידוד לגבי זה. מה? עוד פעם אם אפשר?

עו"ד איתן שמיר:
השמות שהכי קל להגן עליהם זה שמות שאין להם משמעות בשפת הדיבור, או שזה צירוף מילים שהוא לא נפוץ. אתן לכם סימני מסחר שאתם כולכם מכירים: נייקי, זה אלת הניצחון היוונית, ניקה. אדידס, אין באמת מילה כזו. בסדר? אלה השמות הכי טובים. למה? כי לא משתמשים בהם בשפת הדיבור, זה לא, כשאתה רושם סימן מסחר אתה בעצם חוסם אנשים אחרים מלהשתמש בו, בסדר? ולכן רשם סימני המסחר אומר, לא, אם זה מילה נפוצה מדי, אז אני לא, אני לא רושם על שמך מילה. תביא משהו. ולכן, כשאתם רוצות לבחור שם לעסק או למוצר, רצוי, רצוי להתייעץ איתי ולחשוב לבחור שם שיהיה קל להגן עליו, שיהיה קל לקבל עליו סימן מסחר, כי כשרושמים סימן מסחר, תמיד יש שיקול דעת להגיד, אני לא רושם לך את זה, זה נפוץ מדי. או שאני רושם לך את זה, אבל רק אם זה רק אם בצירוף לוגו. זאת אומרת, את השם הזה, הוא מוגן רק אם מעתיקים גם את הלוגו שלך. אני רוצה שהשם שלכם יהיה מוגן לכשעצמו, בסדר? אם מישהי עכשיו לוקחת את השם ושמה לוגו אחר, גם זה אני רוצה שהם יהיו מוגן, אוקיי? אז, אז, אז לחשוב על שם, זה רלוונטי כבר על ההתחלה, כי אתם צריכות לבחור דומיין. אז הרבה פעמים חושבים על השם בהתחלה, ואני מציע מההתחלה לנסות לחשוב על שם שיהיה קל להגן עליו וגם לרשום אותו. זה לא יקר. וזה נכס. עכשיו, אני מכיר הרבה לקוחות, משפיעניות וכאלה שרשמו כל מיני סימני מסחר כי הם רוצות לעשות מזה מותג אופנה בעתיד ורוצים שיתפסו להם, כל מיני כאלה. אז לחשוב קצת על שמות, בסדר? סוף מעשה במחשבה תחילה, כי קשה מאוד לשנות שם מותג.

דוברת 2:
שאלה קטנה, זה רלוונטי גם לשמות של מוצרים או רק לשמות של עסקים?

עו"ד איתן שמיר:
גם וגם. גם וגם. זאת אומרת, אפשר לרשום, יש לי לקוחה שיש לה מוצר "מאני בוסטר". זה לא השם של העסק, זה השם של מוצר. "מאני בוסטר". אחלה שם. אמרתי, תקשיבי, את חייבת לרשום אותו, כי זה יקבל הגנה. זה, זה צירוף של שתי מילים באנגלית שהם לא נפוצות, את לא תשמעי אותם אף פעם ביחד. וזה מוצר, אפשר גם להגיע לשם של מוצר.

דוברת 3:
יש לי שתי שאלות, אחת קטנה ואחת ממש קריטית. רגע, אני אבדוק למה המצלמה שלי החליטה שהיא לא אוהבת אותי יותר. למה את לא אוהבת אותי? מה עשיתי לך? אנחנו רואות טוב. לא, כן, זה הסוני. טוב, כן. השאלה, אני אתחיל מהשאלה הקטנה. כאילו, בעצם כל מוצר שאני מציעה, שאני מוציאה, אני צריכה לרשום אותו?

עו"ד איתן שמיר:
את לא חייבת, את לא חייבת לעשות כלום.

דוברת 3:
לא, מבחינה של כדאי לי, כאילו.

עו"ד איתן שמיר:
שוב פעם, זה בן אדם צריך לחשוב עד כמה השם חשוב. יש מקרים שבהם זה חשוב לך ויש מקרים שזה לא חשוב. חשוב לך או לא חשוב לך. אם זה חשוב ובאמת את השקעת בזה כסף, התכוונת לבנות קריירה סביב זה או לצאת עכשיו באיזשהו, להשקיע בזה כמה עשרות אלפי שקלים בלקדם את זה, בלייצר את ה… לחדד את המותג הזה, אז שווה לרשום. אם לא, אז לא. אי אפשר, זה לא כלכלי לרשום 20 שמות, כן? זה עולה כסף.

דוברת 3:
והשאלה ממש קריטית היא שהאם זה משנה, כאילו, אני הבנתי שבזכויות יוצרים יש עניין של הקשר. כאילו, למשל, אם אני קוראת ללק בשם מסוים, אז זה לא משנה אם יש שיר בשם הזה. כי זה לק וזה שיר וזה הקשרים שונים. כאילו, זה תלוי, אני מניחה, בכמה, מאיזה בחינה זה מוגן.

עו"ד איתן שמיר:
רגע, שנייה, ברשותכם, אני מכבה את הוידאו, אני עדיין פה בסאונד כי יש לי פה איזה בעיה קטנה באינטרנט. אוקיי. אז השאלה שלי בגדול היא… זה שני דברים שונים לגמרי. כי שם, כן, פשוט, האם יש… שם לא מוגן בזכויות יוצרים. זכויות יוצרים זה לשירים, זה למלל, זה ללחן, זה לטקסט, זה לתסריטים, זה לא לשמות. גם בזכויות יוצרים לא צריך רישום.

דוברת 3:
אני מתכוונת למה שאתה מתכוון, לסמל מסחרי.

עו"ד איתן שמיר:
שמה? מה איתו? כאילו…

דוברת 3:
אז שמות של מוצרים.

עו"ד איתן שמיר:
אני חושב שאני הבנתי למה את מתכוונת. תראי, סימן מסחר נרשם על מה שנקרא "סוג". יש כל מיני סוגים. בסדר? הסוגים האלה נקבעו באמנה בינלאומית. אפשר למצוא אותם אונליין. יש סוג שירותים, מוצרים מכל מיני סוגים. דרך אגב, זה יכול להיות מאוד מאוד מפורט, עד לרמת הטרפנטין לנעליים, בסדר? ונכון, אם את רושמת סימן מסחר על לק, אז הוא לא רלוונטי לשירות מוזיקה. בדיוק. לא, זה לא רלוונטי, זה לא אותו דבר, זה לא אותו סוג. מותר לך, דרך אגב, לרשום את הסימן מסחר על כמה סוגים שאת רוצה, אבל זה יעלה לך כסף. כל סוג עולה כסף.

דוברת 3:
והאם זה תקף גם על מדינות שונות? אם יש שני עסקים עם אותו שם במדינות שונות.

עו"ד איתן שמיר:
התשובה היא לא, למעט אם רשמת ספציפית באותה מדינה. אפשר לעשות את זה, אפילו דרך ישראל. יש לי לקוחות שביקשו ממני לרשום להם סימן מסחר באנגליה או בשוויץ או במקומות כאלה. ואם אתה עושה את זה מפה מישראל, זה אפילו שומר לך את המועד המקורי שהגשת בישראל. אבל זה עולה כסף.

דוברת 3:
עכשיו… זהו, פשוט יש עסק…

עו"ד איתן שמיר:
רגע, רגע, יש עוד חריג. יש גם מה שנקרא סימן מסחר שהוא ידוע היטב. מקדונלד'ס, אפילו אם לא היה רשום בישראל, לא הייתם יכולים כנראה לפתוח המבורגריה בשם מקדונלד'ס, כי זה סימן מסחר ידוע היטב. בסדר? אוקיי.

דוברת 3:
יש חברה קטנה, אני לא זוכרת איפה, בחו"ל, שקוראים לה כמו שקוראים לעסק שלי. ואני גיליתי את זה רק אחרי שקראתי לעסק שלי כמו שקוראים לו. והשאלה, מה אפשר לעשות בסיטואציה הזאת?

עו"ד איתן שמיר:
אתם לא מתחרות.

דוברת 3:
השאלה אם אני חשופה פה לתביעה.

עו"ד איתן שמיר:
אתם לא… מה זה חול? איפה בחול?

דוברת 3:
אני לא זוכרת איפה, אבל… אתם פונות לקהל שונה?

דוברת 3:
לא בארץ.

עו"ד איתן שמיר:
את פונה לישראליות?

דוברת 3:
כן, אני פונה לישראליות, והן, אני מניחה שלא לישראליות.

עו"ד איתן שמיר:
סליחה שאני שואל, רגע, מה העסק שלך? מה את עושה?

דוברת 3:
שיווק. שיווק, מה? ספציפית?

דוברת 3:
שיווק, בעיקר דיגיטלי. כאילו שיווק…

עו"ד איתן שמיר:
בעיקר בסושיאל, אבל גם פיתוח מוצרים וגם במשפכים וכל מה שקשור לזה.

דוברת 3:
אוקיי, ואת פונה לקהל ישראלי. נכון.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, אז אם את פונה לקהל ישראלי והיא פונה לקהל נורבגי, אז אתם לא מתחרות. אז זה לא רלוונטי. לא, אבל גם תראי, קודם כל אפשר לבדוק אם אם השם שאת משתמשת בו רשום, מישהו אחר יכול להיות שמישהו רשם את זה כבר. אם מישהו רשם את זה, יכול להיות שהוא עדיין לא שם לב שאת משתמשת. אז דבר ראשון שהייתי מציע לעשות זה שאתה בוחר שם, לך תבדוק ברשם סימני המסחר, אפשר למצוא את זה בגוגל אם השם הזה תפוס כבר לעסק הזה.

דוברת 3:
ועכשיו, בדיעבד, מה אני יכולה לעשות?

עו"ד איתן שמיר:
ללכת לבדוק.

מנחה:
אוקיי. חברות, אנחנו צריכות קצת להתקדם, בסדר? אז סבבה. ניתן לאיתן רגע להמשיך.

עו"ד איתן שמיר:
בסדר גמור. ואם יהיו שאלות, אז בסוף, כי הזמן שלנו קצוב. אני אראה אם אני יכול פה להדליק את הזהו. שנייה אחת. מקווה שזה יחזיק כי האינטרנט פה משום מה עושה לי צרות. אוקיי. אנשים רואים עכשיו. אוקיי.

מנחה:
כן, רואים אותך.

עו"ד איתן שמיר:
הלאה. הדבר האחרון שרציתי לדבר עליו משפטית, זה כמה מילים על שותפויות. קודם כל, מה זה שותפות? זה נשמע כזה, שותפות, אנחנו נכנסים שותפים. יש הרבה שיתופי פעולה בעולם של עסקים קטנים. עכשיו אתם מחליטות להתאגד. היא יועצת עסקית, היא יועצת לא יודע, ואתן מחליטות להוציא מוצר ביחד. ברוכות הבאות לשותפות. זה שותפות, בסדר? עכשיו, מה הסיפור בשותפות? גם כן, יש פה את העולם של לאבי דאבי. בדרך כלל נכנסים לזה עם חברים, עם אנשים שכבר עובדים איתם תקופה שסומכים עליהם, עם אנשים שהיו לקוחות שלך, הלקוחות שלהם, מפנים הדדית. לא נכנסים לשותפות מהאוויר, בסדר? נכנסים כי יש קשרים. וזה מקום שמאוד מאוד קשה עכשיו להתחיל לדבר משפטית. אני רוצה ככה, ואני רוצה בעלות בקניין הרוחני על זה, ואני רוצה, בוא נקבע כללים, אפילו אם זה לא ממש להתחיל עכשיו לבקש דברים, זה מרגיש נורא לא נעים. אז מה שעושים, נמנעים מזה, לא עושים את זה.

איפה הבעיה? ככה, קודם כל, הרבה פעמים רוצים לצאת בסדר ולהמשיך להיות לאבי דאבי, אז מקסימום כותבים איזה מילה, "זכויות היוצרים היו של שתינו", שזה הדבר הכי גרוע שאפשר לכתוב, מהסיבה הפשוטה שזכויות יוצרים של שני אנשים, שניים מסנדלים אחד את השני, ששם קוסים אחד על השני, אף אחד לא יכול להשתמש בכלום. זה הפתרון הכי גרוע שיכול להיות, זה אחד. שתיים, המקרה הכי גרוע הוא שיש שותפים, אני רוצה להגיד לכם משהו, כל שותפות, כל שותפות שקיימת איזושהי בעולם, מתישהו היא תיגמר. זה טבעו של עולם. עוד חמש שנים, עוד עשר שנים. מתישהו זה ייגמר. בן אדם הולך לפה, בן אדם הולך לשם, זה כן מתאים, זה לא מתאים, אני אגדל, אני רוצה, ייגמר. אתן יכולות לקבוע איך זה ייגמר. יכול להיגמר באחת משתי דרכים בדיוק. הדרך האחת זה ששתיכן יוצאות החוצה עם אפס ועסק מת. והדרך השנייה זה שמישהו הולך החוצה עם כסף, והצד השני הולך עם עסק חי. זאת אומרת, בתוצאה הראשונה שני הצדדים מפסידים והעסק הולך לפח, בתוצאה השנייה מישהו הולך הביתה עם כסף, מישהו הולך הביתה עם עסק.

איך עושים את זה? עושים הסכם שותפות שבו יש תניית פירוק שיתוף, כמו במבי, מי שמכיר את המונח הזה, Buy-me, Buy-you. עכשיו, זה טוב לכולם, כי אני, תניית פירוק שיתוף, למי שלא מכיר, עובדת ככה. אם אני רוצה, אני לא מסתדר איתך יותר, לא מסתדר. בוא ניפרד, אבל אני לא רוצה שהעסק ילך לפח, כי אם אנחנו עכשיו נתחיל לריב ולא ינהלו את העסק וזה וזה, אז אתה תעשה לי ככה, ואני אעשה ככה, בסוף העסק יתפרק, ימות. שנינו נחפסיד. אז בוא נעשה כזה דבר. אני מציע הצעה. בהצעה הזאת אני מוכן לקנות את החלק שלך. אתה מנגד יכול להציע הצעה. בהצעה הזו, אני מוכן לקנות את החלק שלך. מי שהציע הצעה יותר גבוהה, לוקח את כל העסק אליו. אז צד אחד הולך הביתה עם כסף, אז הוא אומר, לפחות יצא לי משהו מכל העבודה. וצד השני הולך הביתה עם עסק, שעובד ויכול להפעיל אותו. זה דוגמה לסעיף אחד שיכול להציל הרבה מאוד עסקים, שאחרת היו מתפרקים.

סעיפים נוספים שרלוונטיים, זה למשל, מישהו מחר מת, זה קורה, בסדר? מת. ואני עשיתי עסק איתך, לא עם אשתך ולא עם הילדים שלך, כי החלק בשותפות עובר בירושה. הם מבינים, אתה מבין בייעוץ פיננסי, הילדים שלך לא מבינים, מה אני עכשיו תקוע איתם? גם, גם ככה, העסק מת. דבר שלישי שהוא מאוד מאוד נפוץ, בדרך כלל שותפויות, במקרים האלה, לא מבוססות על זה שאני מביא כסף ואתה מביא כסף. הם מבוססות על זה שאנחנו עכשיו מתאגדים ושנינו מתחייבים לתת עבודה. הבעיה היא שההסכם שותפות עושים, או את השותפות מתחילים היום, אבל את העבודה צריך לתת אחר כך. ומה קורה אם אחד הצדדים חולה, מת, אמא שלו נפטרה, נכנס להליך גירושים, נוסע לתאילנד לגדל אננסים. מה קורה? של מי השותפות? של מי החלק? האם אפשר להוציא אותו? אי אפשר להוציא אותו. אלה מסוג הדברים שהסכם יחסית פשוט יכול לסגור מראש. עכשיו, אני מבין את הבעיה, בסדר? יש מקרה, אנחנו בסוף בני אדם, ואנחנו רוצים להתנהג יפה עם אנשים, וקשה לדרוש. מה שאני מציע בדרך כלל לשותפות או לשותפים, בואו, חבר'ה, עזבו הכל, תבואו אליי. אני אראה את העסק שלכם, אראה מה רלוונטי, אני אכין לכם, זה יגן על שניכם, ואני לוקח את האחריות, תריבו איתי, לא אחד עם השני. והרבה פעמים הרבה שותפויות שאתם מכירים היום של עסקים מאוד גדולים שאתם מכירים היום, התחילו אצלי.

והיו שם ובחלק מהמקרים באמת חלק מהשותפים יצאו. אין, אין דבר כזה עסק שנשאר לנצח 30 שנה עם אותה בעלות, זה נדיר מאוד. בסדר? אתם, התפקיד שלכם, שאתם נכנסים לאיזשהו עניין, זה לדאוג לזה שמתי שאתם תיפרדו, ואתם בטוח תיפרדו, אתם גם לא תאבדו חבר. עכשיו, זה קשה להוציא על זה כסף. זה קשה, כי ברגע שמקימים שותפות, סופרים כל שקל. מעדיפים לשלם עוד 6,000 שקל לבניית אתר או אולי לצ'אטבוט או אני לא יודע מה, 1,000 דברים מאשר עכשיו להתחיל לשלם לעורך דין על שיבלבל לנו את המוח עם משפטים. אבל מה לעשות? אנחנו נמצאים בעולם הזה בשביל להסתכל קדימה. אני 20 שנה אני רואה את הסכסוכים האלה. וזה מיותר, זה גם כן משהו שאפשר למנוע.

אני מנסה לאפשר לאנשים להמשיך להיות לאבי-דאבי. דרך אגב, גם שמנהלים משא ומתן עסקי מורכב עם צד שני. למשל, עכשיו רוצים לעשות פרויקט גדול, ובאים אליי ונותנים הערות. אני רואה את התפקיד שלי בזה שאני, אני אריב עם הצד השני. אני, כנראה לא אריב איתו, אני כנראה גם מכיר את העורך דין שלו, אני אסתדר איתו. אבל המטרה שלי זה שהלקוח יישאר נקי. הוא בסוף צריך לעבוד איתו גם אחרי החוזה, בסדר? אני צריך גם שיחתם חוזה, וגם שהיחסים ביניהם, שהוא יתחייב חוזה שמגן על הלקוח שלי, אבל גם שהיחסים בין שני הצדדים ימשיכו להיות נעימים. זה העבודה שלי בחיים. בשביל זה בדרך כלל לוקחים אותי.

אוקיי. זהו, אנחנו תכף נסיים. הרבה פעמים שואלים אותי, אבל איתן, תגיד, בסדר, הבנתי, הסכם פרילנס, הסכם עבודה, הבנתי, טוב. אם אני עכשיו מעסיקה פרילנסרית והיא 60% משרה ואני עכשיו רוצה אותה כפרילנסרית כי אני לא רוצה להסיק אותה, אז מה יקרה? אז אני עונה, כנראה…

עו"ד איתן שמיר: שום דבר, כלום.
עו"ד איתן שמיר: למה? כי כל עוד, אם תסגרי, אם זאת תהיה הפרילנסרית היחידה שאי פעם תעסיקי ואם תסגרי את העסק עוד שנה, אז כנראה שאיתה לא תריבי ואת יודעת, הסיכון מגיע כשמצליחים. הסיכון עולה עם החיכוך. תסעו פעם אחת מהר, לא יתפסו אתכם. פעם שנייה מהר לא יתפסו, פעם אחת מהר בשנה לא יתפסו. תסעו מהר כל יום במשך 10 שנים, יתפסו. בסדר?
עו"ד איתן שמיר: זאת אומרת, יש פה X חוזים, נגיד חמישה או, חמש או שש פה, חמישה, שישה חוזים, בסדר? על פני פרק זמן, תוחלת נזק.
עו"ד איתן שמיר: בסוף משהו יתפוצץ.
עו"ד איתן שמיר: אם במיוחד כשמצליחים, כי ברגע שמצליחים אז פתאום, אז קודם כל באמת העסק נמצא בחיכוך עם הרבה יותר אנשים. חיכוך עם הרבה יותר אנשים זה חיכוך עם נודניקים, חלק מהם זה נודניקים. ההוא מנסה לשים לך רגל, ההוא מנסה, זה כאילו מחיר ההצלחה. בדרך כלל שבאים אליי עסק שמגיע אליי עם המריבה הראשונה שלו, אני אומר אל תתבאס יותר מדי, סימן שאתה מצליח. בדרך כלל אתה רב כשאתה מתחיל לתפוס תאוצה.
עו"ד איתן שמיר: זה לא תמיד נכון, אבל אה, אני אני אומר את זה בשביל לעודד. אוקיי.
עו"ד איתן שמיר: ומה בכלל התפקיד של הסכם טוב? רמז, רמז, רמז. הסכם לא נועד בשביל לנצח בתביעות. גם, אבל הסכם נועד בשביל למנוע אותם. למה? כי הליך משפטי זה מיזם מסחרי. יש לקוח, הוא לא רוצה לשלם לכם. הוא לא רוצה. אז הוא הולך לעורך דין שלו, לדוד שלו, לזה, הוא אומר תשמע, אני לא רוצה לשלם לה, היא מעצבנת אותי, אני לא אוהב אותה. אני יכול? מראה לו את הנייר.
עו"ד איתן שמיר: אם זה נייר שאני כתבתי, אז עורך דין יגיד לו, לא, עזוב, תשלם, כי אתה תפסיד.
עו"ד איתן שמיר: רוב הסיכויים. הסכם נועד למנוע מריבות. לא תמיד הוא מצליח למנוע אותם, אבל הסכם טוב ברוב המקרים ימנע אותם. ואם הוא לא ימנע אותם, אז תנצחו.
עו"ד איתן שמיר: אוקיי, זה התפקיד של מסמכים משפטיים.
עו"ד איתן שמיר: אם יש עוד שאלות, הינני.
עו"ד איתן שמיר: מקווה שלא חפרתי לכם יותר מדי.
דוברת 1: זה היה ממש ממש מעניין. יש לכן שאלות, יקרות?
דוברת 2: לא, באמת, האמת שלי נגמר, אני שאלתי תוך כדי, אבל היה ממש ממש מעניין. ואני צריכה את עזרתך.
דוברת 1: אז אז בואי, בוא נמשיך.
עו"ד איתן שמיר: לא, לא, אז בוא, כן, בואו נדבר שנייה מה מה אני, מה אני יכול לעשות בשבילכם, וגם נדבר על איזשהו פרויקט מעניין שאני עובד עליו.
עו"ד איתן שמיר: ואני סתם רוצה להשוויץ כי הוא עוד לא באוויר. אז אממ, אז באמת כמה מילים על השירות שלי. איך אני עובד בכלל? אוקיי?
עו"ד איתן שמיר: ככה, השירות, זה השירות הרגיל שלי, קוראים לזה שירות איתן שמיר פרימיום, כי עוד מעט יהיה אחר. אבל זה השירות הרגיל שלי כעורך דין.
עו"ד איתן שמיר: אני עושה פגישת ייעוץ.
עו"ד איתן שמיר: בפגישת הייעוץ הזו אנחנו מאבחנים את העסק, אנחנו תופרים לו, תופרים לו את החליפה. אני שואל את כל השאלות ששמעתם. אה, אני עם ניסיון של הרבה מאוד שנים, אני בדרך כלל יודע אחרי שלוש דקות מה מה בן אדם צריך, אבל עוברים, גם הבן אדם מגיע עם איזשהו נייר, מגיע עם מקרים ותגובות, מנסים להתאים לו את הצורך שלו.
עו"ד איתן שמיר: מה הוא צריך, איך הוא צריך, מה התנאים שיהיו, כל הדברים האלה.
עו"ד איתן שמיר: אז אני לוקח פגישת ייעוץ שנגמרת בהצעת מחיר להסכמים. עכשיו, ככל שבאמת הלקוח מזמין אצלי הסכמים, אז העלות של פגישת הייעוץ מתקזזת. אני בדרך כלל לא גובה אותה בנפרד. אה, אבל אני, לפעמים אנשים, אני שמתי לב לזה, אנשים עוקבים עליי, עוקבים אחריי. הרבה מאוד עסקים עוקבים אחריי והם פשוט רוצים לדבר איתי. עכשיו, לי אין בעיה עם זה, אבל אה, לפעמים היומן שלי באמת מוצף בפגישות ואני שמתי לב שאם אני אגבה על זה כסף, אז זה יורד וטוב שכך. כי אם אתה בא, אז אה, ואני גם, וזה גם בעיה שלי, כי אני אוהב, אני אוהב, אני אוהב לעזור, תכלס. אם אם פונים אליי ורוצים שואלים אותי, אני לפעמים הסקרנות תופסת אותי ואני יכול לבזבז שעתיים על משהו שלא משלמים לי עליו. אז אני מנסה ככה גם לשמור על עצמי.
עו"ד איתן שמיר: אה, אבל בגדול, מי ש, מי שקונה שירותים ממני, אני לא לא עובד לפי זמן. אנחנו מחייבים, המחיר הוא פיקס. השירות מסתיים מתי שהלקוח מרגיש שהוא מסתיים. שתי הבנות פה, גם ליז, גם ירדן מכירות אותי. הן, אני חושב שכל אחת מהן עוד עוד פנתה, ליז אני לא יודע, אבל ירדן פנתה אליי פעם או פעמיים, לפעמים שנה אחרי שניתן השירות. נכון ירדן?
ירדן: חד משמעית.
עו"ד איתן שמיר: בשאלה פה ושאלה שם והיא יודעת כמה מהר אני חוזר ובאיזה אהבה אני עושה את זה, כי אני באמת נהנה מזה. זה ה, זה החיים, זה, זה כיף לי. אממ, חשוב לי מאוד שהלקוחות שלי, כמו ש, כמו שראיתם בהרצאה כאן, אני לא אומר לכם אתם צריכים וזה, זה בסדר, אבל אני מנסה להסביר כל הזמן למה. כי לקוח שהוא מיודע זה דבר טוב. כי אם הלקוח שלו ישאל אותו, למה אני צריך לחתום על הסעיף הזה? אם הלקוח שלי לא יודע להסביר, אז מה שיקרה בסוף, אז אה, אז הלקוח שלו יגיד לו, בסדר, תמחק. אני לא רוצה, אם אתה לא יודע אז לא צריך. בסדר? אז אני מנסה עד כמה שניתן שהלקוח שלי יהיה מיודע מה הוא מקבל. עד כמה שניתן בסוף, אה, למישהו שהוא לא עורך דין. אה, תמיד אפשר להתקשר וצריך לכתוב. אני גם בדרך כלל, אם צריך שינוי או משהו, לפעמים מוצרים משתנים, לפעמים מדיניות משתנה, לפעמים רוצים, חשבו על מוצר כזה ועושים לו איזשהו טוויק, אז אני, אני מאפשר את הדברים האלה. אפשר להתקשר אליי גם שנה אחרי ו… יש גם מקרים, ואני עשיתי את זה דווקא למנהלות סושיאל, שבהם נתקלתי באיזשהם מקרים שאותי הפתיעו, איזשהו פסק דין חדש שהתקבל, פשוט הוצאתי עדכון לכולם. לאיזה 50 מנהלות סושיאל על התקנונים שלהם, כי אמרתי, הנה עוד סעיף שיהיה לכם לשליקס. דווקא, אני זוכר שאפשר להיכנס לעמוד אינסטגרם שלי ולראות, כתבו עליי כמה ביקורות ש... שהפתיעו אותי, כי אני חשבתי שזה, אם נתקלתי באיזשהו מקרה, אז מה הבעיה לשלוח מייל? אבל אה, אני משתדל לעשות את זה.
עו"ד איתן שמיר: עכשיו, יש גם, יש גם שירות מנוי. זה משהו חדש שאני מציע. עד עכשיו לא עבדתי בריטיינרים, לא רציתי, אבל אני רואה שיש אנשים שגם המחיר, אה, במקום לשלם לפעמים הסכם יכול לעלות, הסכם מהותי יכול לעלות שלוש, שלוש וחצי, ארבע וחצי, אה, וצירפו כמה הסכמים, אתם מגיעים למחירים משמעותיים יחסית. אז אני התחלתי להציע גם איזשהו שירות מנוי, אתם רואים את המחיר. אממ, וזה כולל את כל ההסכמים שצריך למעשה, כאילו, כל ההסכמים הסטנדרטיים שצריכים זה תקנון, אם זה מדיניות פרטיות, אם מה שאומר סטנדרטי, זה לא עכשיו הסכמי השקעה, גיוס הון בשוק ההון, וזה לא כולל טיפולים בתביעות משפטיות, אבל אף שירות לא כולל את הדברים האלה. בסדר? מה שיוצא בעצם, אם אתם מחשבים עלות שנתית, אז אתם משלמים כל השנה על הסכם וחצי או שני הסכמים, ומקבלים למעשה את כולם, כולל, וזה הכי חשוב, הזמינות שלי.
עו"ד איתן שמיר: הזמינות שלי. ניירות זה ניירות, בסדר? יש הרבה אנשים שנותנים ניירות. אני רוצה לחשוב ששלי הכי טובים בעולם, אבל אממ, אבל ניירות בסוף זה ניירות. אה, מה שאני יכול לפתור בדקה, עורך דין אחר כנראה לא יכול לפתור בשבוע, וזה עניין של ניסיון, לא שום דבר אחר. אתן לכם דוגמה מהחיים שלי.
עו"ד איתן שמיר: גם אני הייתי עסק קטן וכשאני יצאתי ל, אני עדיין, זה לא שאני מעסיק 200 איש, אבל כשיצאתי לעצמאות, התחלתי לגדול ואמרתי בוא נסיק אנשים. האינסטינקט הראשוני שלי היה להסיק עורך דין צעיר. עורכת דין מסחרית חמודה מאוד, אה, ארבע שנים ניסיון. שילמתי לה, אני לא זוכר כבר, אה, 200 שקל לשעה, היא עבדה אצלי בפרילנס.
עו"ד איתן שמיר: ועבדנו.
עו"ד איתן שמיר: עכשיו, אחרי שקצת קראתי ואני רוצה לעשות סקיילינג בצורה קצת יותר נורמלית, אז הבנתי איפה הייתה הטעות שלי. לקחתי עורכי דין של 30 שנה. יש לי עורך דין שעובד איתי, שהוא העורך דין של תעשייה אווירית. חיים, הוא בן 60. אני משלם לו פי שתיים. פי שתיים וחצי.
עו"ד איתן שמיר: עולה לי חצי ממנה.
עו"ד איתן שמיר: הוותק זה הכל. הבן אדם עשה הכל, האנליזה, מה שעורכי דין באמת ותיקים עושים, כמו רופאים מאוד ותיקים. למה אתה, למה שולחים את אבא לפרופסור באיכילוב? כי הפרופסור באיכילוב זה לא בגלל, הוא לא משקיע, הוא לא משקיע זמן, הוא פשוט ראה כל כך הרבה, האינטואיציה, הדיאגנוזה, מה שבאמת משלמים לעורכי דין טובים, וליז תעיד שגם נראה גם לרואי חשבון טובים, זה האנליזה.
עו"ד איתן שמיר: הניסיון שלנו מאפשר לנו להבין בדיוק מה יש בפנינו תוך דקה וחצי ולהציע פתרונות שעורכי דין צעירים איתנו לא יוכלו להציע גם אחרי שנה. כי זה ה... במקצוע שלנו הניסיון הוא הכל. ולכן הזמינות שלי פה זה העניין החשוב. הניירות זה רק עניין נלווה. כי הניירות האלה צריכים עדכון וצריכים טיפול, והרבה פעמים אתה מוציא נייר ואז שואלים אותך אוקיי, אבל אני עכשיו רוצה להשיג את העובד הזה בככה, ואני רוצה לעשות ככה. אז הזמינות שלי לזום חודשי פה היא חשובה. ובשקט בשקט אני אגיד לכם שאם תשלחו לי וואטסאפים באמצע, אני אין דבר כזה שאני לא עונה, אבל אל תגלו לאף אחד.
עו"ד איתן שמיר: וזה הפרויקט שאני עובד עליו. זה הבייבי שלי.
עו"ד איתן שמיר: אממ, תראו, עד עכשיו, בגלל השירות פרימיום, לפני שיצאתי בשירות מנוי הזה שהוא, שהוא זול יחסית, אבל השירות פרימיום איפשר לי בסוף לתת שירות לאולי שניים מעשר לקוחות. הם כולם רצו לקנות, לא תמיד היה להם מה ולא תמיד היה להם את התקציב. אה, ובגלל שהזמן העיקרי פה הוא שלי, אז אמרתי אוקיי, בסדר, איך אני מאפיין את התהליך אפיון? איך אני עושה את זה בדיגיטל? איך אני עושה את זה באמצעות טופס, באמצעות צ'טבוט? ועשיתי את זה, לקח לי הרבה זמן לפתח את הדבר הזה, אבל עשיתי את זה. הוא מאוד מפורט, הוא מאוד יזכיר לכם, מי שראה את ההרצאה שלי, הוא מאוד יזכיר לכם את ההרצאה. מה אתם מוכרים, למי אתם מוכרים, אתם עושים ככה, אתם עושים ככה, אתם זה.
עו"ד איתן שמיר: ואז לקוח יכול לעבור את התהליך אפיון הדיגיטלי ולקבל מסמכים מרחוק. עכשיו, זה לא מסמכים שכתב AI, זה אני. כל הווריאנטים אני הכנתי, אני הכנתי אותם במיוחד בשביל זה. כמובן, יש מגבלות לזה, זאת אומרת, זה לא יכול לתת פתרון לעסקים מאוד מיוחדים, אבל זה ל-90% מהעסקים כנראה ייתן פתרון מצוין והמחיר ישקף את זה שאני לא משקיע בזה זמן.
עו"ד איתן שמיר: עכשיו, יותר טוב מזה, אני עם סמוב כידוע היא לקוח שלי ואני נמצא איתם ב, אני מקווה מאוד שזה יעלה בשוטף במערכת סמוב. כמו שאתם תראו את הפרצוף ה... פרצוף תחת היפה הזה בסמוב, אה, מציע את השירות הזה למנויי סמוב, אבל כרגע אנחנו עושים פיילוט לרשימת התפוצה שלי. אה, ואתן מוזמנות כמובן להצטרף לפיילוט ולתת פידבקים, ואולי גם תקבלו שירות משפטי יותר בזול, למרות שתכלס אה, ההצעה של השירות מנוי היא יותר בשלה כרגע, אבל השירות הזה לדעתי עוד חצי שנה יעשה הרבה רעש. לא המצאתי פה כלום, כן? אה, זה שירותים שיש בארצות הברית, מי שמכיר, אה, ליגל זום, רוקט לויר. יש אפילו בישראל, מי שיחפש תקנון, ימצא תקנון ב-800 שקל באיזה אתרים אנונימיים, אבל אף אחד מהם זה לא אני. זאת אומרת, אתה מחבר פה גם ניסיון מוכח של הרבה שנים עם עסקים ועם מותג מאוד חזק, עם עם שירות שהוא מאוד מאוד נמצא שם לעסקים, זאת אומרת אני מקווה שזה יעשה עניין.
עו"ד איתן שמיר: וכמו כולנו, אנחנו כולנו אחים, אני ואתן, כולנו מפתחים את העסק שלנו, כל אחד הולך לכיוונים שהם מעניינים וחדשניים, אז גם אני. אה, וכמו שאמרתי, אני עושה עוד דברים, עושה הדרכות AI. אני לא ישן.
עו"ד איתן שמיר: אממ, אנחנו לקראת סיום. הבטחתי מתנה. אבל אם אני מבטיח אחד, גם כן ירדן תגיד לכם שאני בדרך כלל נותן שתיים. נכון ירדן?
ירדן: חד משמעית.
עו"ד איתן שמיר: נכון שזה החוויה שלך כלקוחה שלי?
ירדן: הכל טוב. חד משמעית. אני תמיד אומרת, חווית שירות הכי טובה שיש. הטופ של הטופ.
עו"ד איתן שמיר: אני עושה את זה בכוונה לפעמים, אל תגלו לאף אחד, אבל הרבה פעמים אני מבטיח משהו ונותן פי 1.5 או פי שתיים, כי אני רוצה את ה, אני רוצה שישאר טעם טוב בפה.
דוברת 2: אפקט הוואו, כמו שירדן אומרת.
עו"ד איתן שמיר: כן, כן. אני רוצה, אני רוצה את זה. אני ממש רוצה את זה. אני רוצה שהבן אדם יצא ממני וירגיש שקיבל את השירות הכי טוב בחיים, כי אני קודם כל נהנה מזה. ודבר שני, ירדן תביא לי עוד ירדנים וכי אני מביאה לך. ואני מביאה. ואני, ואני מאושר. אוקיי.
עו"ד איתן שמיר: אז ככה, אז קודם כל, מדריך חוק הספאם.
עו"ד איתן שמיר: איך מרימים רשימות תפוצה, מדברים באישור לשנים מבתי משפט. תראו, אני לא עסק דיגיטלי רגיל. אני לא בונה איזה מוצרי ביניים שבסוף יש משהו שמוכרים, לא. אני מספק מדריך, אז זה המדריך. בסדר? יש בו הכל. אוקיי? יצא לפני חצי שנה, הורידו אותו כמה אלפי אנשים, אני לדעתי 2500 זה מספר לא מעודכן, הוא הפך להיות מאוד מאוד פופולרי ויש בו הכל. השיווק היחיד שיש בו זה את הפרצוף שלי, אבל זהו. אה, זה יפתור לכם את הבעיה של הספאם, אז אני מקווה שבעניין הזה לא תצטרכו לחזור אליי ולשלם לי בנפרד. על דברים אחרים אולי כן.
עו"ד איתן שמיר: אז מי שבאמת רוצה, תכתוב את טוב את המייל שלה ושם מלא בצ'אט. זה יצרף אתכן לרשימת התפוצה שלי. אבל אני חייב להגיד לכם שאחוזי הפתיחה של המיילים שלי עובדים איפשהו על בין 60 ל-75%, זה מיילים מעניינים, אני משקיע בניוזלטרים האלה. מי שלא תאהב שתצא, אבל אה, אני בונה על זה שתישארו. אה, ותקבלו את המדריך ממני. אה, ואני עובד על מדריכים נוספים. והמתנה השנייה, זה 15% על כל שירותי הפרימיום שלי. זאת אומרת, השירות המלא שלי, למי שרוכשת עד יום ראשון, 27 לרביעי, 25, עד שעה 7 בדיוק, כי ב-8 יש לי חתונה.
עו"ד איתן שמיר: אז אה, אז יש גם את זה.
עו"ד איתן שמיר: אממ, זהו, אני יודע מה, שמחתי להתארח וכזה. לא?
דוברת 1: מהמם. קודם כל, תודה רבה, תודה רבה רבה. איתן, ממש הייתה הרצאה מרתקת.
ירדן: היה מעולה.
עו"ד איתן שמיר: אני שמח. אני שמח, נהניתי מזה.
דוברת 2: ואני מאוד אוהבת משפטים, עשיתי בגרות במשפטים וזה אם הייתי יכולה ללמוד תואר רק בשביל הכיף, הייתי הולכת ללמוד משפטים. קל. כאילו, זה הכי מעניין אותי בעולם.
דוברת 1: הנה גם כותבים לנו פה בצ'אט, שהיה ממש מעניין ומלמד.
עו"ד איתן שמיר: שמחה רבה. דרך אגב, שאלות מאוד אינטליגנטיות, אביב רואים שאת לא לא פראיירית, את מבינה. אני, אני תמיד אמרתי, כמו שאמרתי, ירדן מביאה עוד ירדניות. גם אתן כולכן ירדניות בהתהוות, אנשים, אנשים אנליטיים, מצא מין את מינו, לא סתם אנחנו כולנו כאן. אני בטוח שאני אכיר פה כל מיני אנשים עם כל מיני תכונות וככה זה גם צריך להיות.
דוברת 1: איזה כיף.
דוברת 2: תודה רבה רבה.
עו"ד איתן שמיר: שמחתי מאוד. תודה רבה. שמחתי מאוד.
דוברת 2: איזה מחמאה זה, רגע, לא שאני ירדנית קטנה?
עו"ד איתן שמיר: כן.
דוברת 2: אני ממש, אני נורא נורא סופקה כרגע.
עו"ד איתן שמיר: אותי לימדו, חנופה זולה תוביל אותך רחוק. זה מה שלימדו אותי.
דוברת 2: חד משמעית. פוך, טעם.
עו"ד איתן שמיר: לא, למרות שהתכוונתי לכל מילה, התכוונתי לכל מילה.
עו"ד איתן שמיר: בסדר. אז אה להתראות. מי שרוצה לשאול משהו, זה וזה. ירדן תיתן לכם את הטלפון שלי. אתם תגלו שאני עונה.
ירדן: אנחנו נשים את הטלפון שלך. אני עונה די מהר בזמן, ו...
דוברת 1: וגם נזכיר לכן את ההטבות כמובן, שלא יתפספס לכם. כן, כן, אני אשלח לה בדיוק, עם התאריכים וכזה.
עו"ד איתן שמיר: בדיוק, בדיוק. ואני אכין את כל המייל הזה עם ה... עם המדריך ועם הזה, בסדר. אולי אפילו אני אצרף לכם עוד מדריך. כי אם כבר... טוב, יאללה, בסדר, נו...
דוברת 1: ביי בנות, להתראות.
עו"ד איתן שמיר: יאללה, תודה רבה.
דוברת 2: יום טוב לכולם. להתראות.
עו"ד איתן שמיר: ביי, יום המשך יום טוב.