עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. אז לגבי התקנון שלכם ומה אתם עושים לפי חוק הגנת הצרכן, אז זה אני, אני לא עיינתי עדיין בתקנון, אבל אני אבדוק. אתם, במידה ובאמת תעשו את התקנון דרכנו, אז אתם גם תקבלו תקנון שמתאים לריטיילרים כמוכם, שעומד בהוראות החוק, הנחיות מה צריך להיות בעמוד הנחיתה שלכם, מה צריך להיות באישור שאתם שולחים ללקוח, איך אתם צריכים לנהוג בכל מה שקשור לביטולים. יש בסוף חובות על פי חוק שאי אפשר לחרוג מהם, מה אתם צריכים להציג ומה לא. אחד הדברים שאני רואה בעסקים כמוכם זה הנושא של מבצעים. לוודא שבאמת אתם לא מציגים מבצע יותר ממה שצריך, כי היה איזשהו מקרה, אני לא יודע אם אתן יודעות, אבל כמה חודשים אחרי שהתחילה המלחמה, יש איזה בעל חנות רהיטים שפרסם איזשהו מבצע, והמבצע פשוט היה באתר חצי שנה. אז הוא חטף תביעה ייצוגית. למה הוא חטף תביעה ייצוגית? על הטעיה בפרסום. למה הטעיה בפרסום? כי ברגע שמחיר מבצע נשאר באתר יותר מחודש, זה כבר הופך להיות המחיר האמיתי. ואם זה הופך להיות המחיר האמיתי, זה שאתה מציג אותו כמבצע, אתה מטעה בפרסום, אז הוא קיבל תביעה ייצוגית. זה היה עניין, אני חושב רוני יעקובי קראו לו, חפשו בגוגל.

דנה:
אם אני נגיד בגד בסייל במשך כמה חודשים הוא בסייל, ואחר כך הוא כאילו נשאר הרבה זמן בסייל. כי זה זה...

עו"ד איתן שמיר:
אני מדברת למשל על אאוטלט, למשל פריטים...

דנה:
בדיוק.

עו"ד איתן שמיר:
אז בעניין הזה, זה לא אומר שאסור לכם לעשות מה שאתן עושות. אתן צריכות לנהל את העסק שלכן איך שאתן חושבות שנכון לנהל אותו, אבל יש חוקים שצריך לעמוד בהם, שלא כל העסקים מכירים, והבעיה היא בחוקים לא לעמוד בהם רק בגלל שזה כתוב איפשהו, אלא בגלל שיש בזה חשיפה. אלא בגלל שאם נודניק יתלבש עליכם, אז הוא יכול להגיש נגדכם תביעה ייצוגית על דבר כזה. ותביעה ייצוגית, בין אם תנצחו ובין אם תפסידו, זה הפסד של עשרות אלפי שקלים על עורכי דין ומשפטים ועניינים. המטרה שלנו זה למנוע את הדברים האלה מראש. אנחנו גם יודעים לטפל בדיעבד, אבל אני אישית מעדיף שלא. ולכן, ככה, זה מה שאני עושה. זאת אומרת, אנחנו עושים איזשהו due diligence, בדיקת נאותות לגבי מה שיש ופשוט מסדרים הכל. אנחנו יודעים להנחות אתכם בדיוק מה צריך לעשות, אנחנו יודעים להכניס את זה לפלו העבודה שלכם בלי להפריע לו, וגם לענות על שאלות כשהצריך. זו העבודה שלנו.

לקוחה 2:
אתן חושבות הרבה, חושבות...

עו"ד איתן שמיר:
אני מקשיבה. יש מחשבה פה בעניין. עכשיו, בנוסף לזה אני עורך דין מסחרי, ולכן כל מה שקשור לזכיינות, הסכמי ספקים, יבוא, הסכמי יבוא ושילוח, אני לא יודע פשוט מה אתן צריכות. אלה דברים שהם בתחום המומחיות שלנו.

לקוחה 2:
פנינו, כמו שדנה הקדימה ואמרה, בעיקר על עניין האתר. פנינו לגבי האתר, אנחנו רוצות לסדר את ה... נהדר. לוודא ש... ש... שבאמת כמו שאתה אומר, הכל תואם את החוק, וית מה שצריך.

עו"ד איתן שמיר:
יופי. אז עכשיו בואו נעשה לכם איזשהו אבחון קטן, אפיון קטן ל...

דנה:
יש לנו למשל בתקנון או הוספתי הערה שפריט בסייל אפשר להחזיר ולקבל את הכסף חזרה תוך 48 שעות. או את יודעת, דברים כאלה שצריך לראות באמת שאנחנו עומדים בחוק ולא כי אני מוסיפה לפעמים דברים שאנחנו חושבות שנכון, אבל צריך לראות גם שבאמת זה לא חושף אותנו לתביעות.

עו"ד איתן שמיר:
ספציפית לגבי פריט בסייל, אתם יכולים לכתוב, תראו, החובה של עסק לפי חוק הגנת הצרכן, אני אענה ספציפית על השאלה הזו כדי שתראו איך אנחנו חושבים. יש הרבה שאלות כאלה, אבל אני אענה ספציפית עליה. ספציפית, על פי חוק הגנת הצרכן, אתה צריך להציג מדיניות ביטולים. ככל שלא הצגת, להציג, ממש להציג שירו, זה לא משהו שצריך להיות חבוי בתקנון, התקנון לא קוראים. עכשיו, ככל שלא הצגתם מדיניות ביטולים, החוק יוצא מתוך נקודת הנחה שהם מותר להחזיר תוך שבעה ימים או אני לא זוכר מה שיש בחוק, כל עוד לא נפתחה האריזה. עכשיו, אין שום בעיה לקבוע שפריט בסייל לא יכול להיות לא כפוף לזכות החזרה בכלל.

דנה:
באמת? זה מותר?

עו"ד איתן שמיר:
כי החוק מחריג את זה. כן.

דנה:
כי סתם, ראיתי באיזשהו אתר שגם, שפריט בסייל הם לא מוכנים לקבל חזרה.

לקוחה 2:
אז זה מותר? אין החזרות.

עו"ד איתן שמיר:
חשבתי שלפי חוק הגנת הצרכן, צריך, אין, אין, אי אפשר להחריג מוצרים שהם, שהם לא בר...

לקוחה 2:
אפשר בהחלט לכתוב.

עו"ד איתן שמיר:
חוק הגנת הצרכן גמיש בדברים מסוימים, הוא לא גמיש בדברים אחרים, אבל החובה שלכם על פי חוק הגנת הצרכן זה להציג כל מיני דברים, ואם לא הצגתן אותם, אז חלים החזקות והכללים שיש בחוק. והחזקות והכללים שיש בחוק הם לא, הם לא טובות לכם. ולכן, מה שצריך לעשות צריך לעשות בכוונה תחילה. יש דברים שגם אם תרצו לעשות לא יהיה ניתן. אבל התפקיד שלנו זה לבוא ולהגיד לכם מה אפשר לעשות ומה אי אפשר לעשות. למשל, אתן לא יכולות להחליט שאתן לא מציגות דבר מסוים, או שאתן משאירות שוב פעם, צריך להבין בדיוק את הביטס והבייטס איך אתן עובדות. התפקיד שלנו זה לאפשר לכם לעשות את מה שאתן רוצות, ואם אי אפשר לעשות אותו, להגיד לכם שאי אפשר. בשביל זה אנחנו קצת צריכים להכיר מה אתם עושים. אני חושב שאנחנו קודם כל באמת נעיין בתקנון לעומק ונקרא אותו, אבל מעבר לזה גם נצטרך לדבר איתכם ולראות מה הצרכים שלכם השוטפים. איך אתם יוצאים בקמפיינים של שיווק? אתם בעולם הביגוד יש עונתיות בדברים האלה, יש... אני צריך להבין את הצרכים שלכם ואז לראות איך נותנים לכם הנחיות כדי שאתם תעמדו...

לקוחה 2:
עבדת עם אתר אופנה?

עו"ד איתן שמיר:
לא עם אתר אופנה, פתחתי הרבה זכיינים לסניפי אופנה. רגע, אתר אופנה... אחרון שעבדתי היה מוצרי חשמל אני חושב, לא. ריטיילר של אופנה לא, לא עבד, לא יצא לי לעבוד עם ריטיילר של אופנה ממש לסדר לו את האתר. עשיתי עבודה מסחרית יותר מורכבת בעניינים האלה, יבוא, שילוח, פתיחי, פתיחת סניפי זכיינות, דברים כאלה. אבל בעניין הזה זה לא כל כך משנה. החובות של חוק הגנת הצרכן הן החובות של חוק הגנת הצרכן, אין לכם איזה רובריקה מיוחדת בחוק. לגופו של עניין, למשל אתן ו... לא יודע, פודי שעשיתי להם תקנון למכירת מוצרי חשמל, זהות בהרבה דברים, שונות בדברים מסוימים כי במוצרי חשמל יש רגולציה מיוחדת, למשל אתה צריך לאפשר שיחזירו לך בגלל איכות הסביבה. אבל צריך להבין מה אתן עושות, ולהכין לכם תקנון כמו שצריך. וגם, כאילו יש בעצם כמה סעיפים ב... בפוּטר של האתר שדורשים עיון בהם, שזה גם הנגישות, לראות שזה נראה בסדר, אפילו שזה הם סידרו לנו בעצמם ה...

לקוחה 2:
תראי, הנגישות, איך זה עובד? יש הצהרת נגישות שפורסמה על ידי הרשות. בדרך כלל שמתקינים תוסף נגישות יש איזשהו תקן מסוים שעובדים לפיו. E586 אני כבר לא זוכר את התקן הזה, ובהנחה שאתם עובדים עם ספק נגישות מורשה, אז הוא ידע להכניס את הטקסט. אני אסתכל. צריך גם לוודא...

עו"ד איתן שמיר:
בסדר, זה מטופל, אבל באמת רק צריך עוד איזה עין לראות שזה בסדר.

לקוחה 2:
עייף מבט, אנחנו לא נעשה מה שלא צריך.

עו"ד איתן שמיר:
גם הנגישות, גם המדיניות פרטיות, גם התקנון באמת. יש שם כמה דברים וכמה מקומות שמופיע, אני אראה לך, אני, אני אשלח לכם, יש כמה מקומות שמופיע לגבי מדיניות החזרות, וכל מיני דברים.

לקוחה 2:
לעניין, לעניין תקנון ומדיניות פרטיות, זה שזה מופיע בפוּטר לא, לא מעלה ולא מוריד. הדברים האלה לא צריכים להופיע בפוּטר, צריך להסכים להם. עצם זה שמשהו מופיע בפוּטר, זה, זה פטנט נחמד. אין לי מושג מאיפה המציאו אותו, אבל ברגע ש... זה כמו שאני אגיד לך כן, אנחנו הסכמנו שאת קונה ממני את הסובארו 88 שלי במיליון דולר ואת שואלת איפה הסכמנו ואני אומר זה ההסכם, הוא אצלי במגירה. לא, אבל כשאתה...

עו"ד איתן שמיר:
אנשים צריכים להסכים לזה.

לקוחה 2:
ל... אתה מסכים, אתה מסכים לקריאת התקנון וקבלת התנאים.

עו"ד איתן שמיר:
זהו. מתי שאתה... בעת רכישה צריך לסמן V, הסכמתי. אבל מדיניות הפרטיות אם רק, אם היא רק נמצאת בפוּטר, אין לה חשיבות. ועיקר התיקון בחוק הזה הוא לאו דווקא משנה את מדיניות הפרטיות, אנחנו נעבור גם עליה, הוא משנה את מה אתה צריך ליידע אדם ברגע שאתה מתחיל באיסוף מידע עליו. עכשיו, איפה אתם מתחילים באיסוף מידע? מיד כשגולש נכנס לאתר. אתם עושים את זה ברגע שיש לכם אנליטיקס או ברגע שאתם עובדים עם פיקסלים או ברגע שאתם עובדים עם גוגל טאגס או גוגל אדס או קמפיינים ממומנים. ברגע שאני נכנס לאתר שלכם, גם אם לא השארתי פרטים ולא קניתי כלום, נכנסתי ויצאתי, אתם קיבלתם הרבה מאוד מידע עליי. ברגע שאני נכנס לאתר, צריכים ליידע אותי, תקשיב, זה מה שאנחנו אוספים עליך, אין לך חובה חוקית למסור לנו את זה, וליתר הדברים אתה יכול לפנות ולראות מדיניות פרטיות. זה החובה שלכם במקרה הספציפי הזה. צריך להיות איזשהו מין פופ-אפ כזה.

לקוחה 2:
אז למה נכנסתי למלא אתרים עכשיו, כל אתר כותב אחרת. כשאתה נכנס, אחד כותב הסכם לקוקיז, קבל. אחד כותב קבל, סרב, הגדרות. אחד כותב... כאילו יש...

דנה:
אני חושבת שזה גם תלוי בטראפיק, לא? יש בטח...

לקוחה 2:
לא. הרי...

דנה:
יש...

לקוחה 2:
לא, כי אני יודעת. גם תיקון 13 זה מעל 10,000 לקוחות איסוף מידע. זה מה שרשום בחוק.

דנה:
למה לא?

עו"ד איתן שמיר:
יכול להיות ששאלת את ChatGPT, יכול להיות.

לקוחה 2:
לא. לא.

עו"ד איתן שמיר:
לא, אין קשר ל... מעל 10,000, מתחת ל-10,000, זה כבר לא רלוונטי, זה לפי החוק הישן. זה רלוונטי במקרה של עסקים מסוימים, ואך ורק אם הם צריכים לרשום את מאגר המידע או לא צריכים לרשום. אבל זה לא משנה, החוק חל גם אם יש לך 20 אימיילים. החוק חל בכל עת שאתה אוסף מידע אישי. מה זה מידע אישי? כל מידע. כתובת מייל אבל גם כתובת IP או אפילו זהות מכשיר או אפילו זהות הדפדפן בו אני משתמש. אנשים לא... זה לא אינטואיטיבי, ולכן אני חושב שצריך רגע להסביר את זה. איך הרגנו את נסראללה? זה לא שידענו איפה בדיוק נסראללה. מה שעשו זה אספו 6,000 נתונים מכל מיני מקומות. השומר ראש הזה יצא מפה, והזה יצא משם וזה, והצליבו אותם באמצעות מערכת ביג דאטה, ככה עושים את זה, או באמצעות בינה מלאכותית או באמצעות שניהם, ועשו הצלבה ודרך זה הבינו איפה נסראללה והרגו את נסראללה. עכשיו, החוק לוקח בחשבון שבוא נניח שאני האקר ואני פורץ למאגר המידע שלכם, ואני פורץ למאגר המידע של עוד אדם ועוד אדם. עכשיו, יש הרבה סיכוי שאיתן שמיר הוא מנוי גם פה וגם פה וגם פה. הוא לוקח מידע מפה, מידע מפה, מידע מפה, מידע מפה, מצליב ביניהם, והוא לומד עליי הרבה יותר ממה שכל פרט היה נותן לו בנפרד. זה המקום שהחוק יוצא ממנו, ולכן כל פריט מידע שיש על בן אדם, כל פריט מידע שהוא, שיכול להביא לזיהוי שלו, אפילו בעקיפין ואפילו בהצלבה, החוק חל עליו.

לקוחה 2:
אוקיי, אבל מי שמנהל את מאגרי המידע האלה, בעצם הם לא אנחנו, באופן ישיר.

עו"ד איתן שמיר:
נניח, אני, דוגמה, למשל אם אנחנו עובדים עם שירות דיוור של פלאשי. אז פלאשי אוספים את המידע, לא אני.

לקוחה 2:
והרגע הם שלחו לי, לפני כמה ימים שלחו לי תקנון כזה באנגלית. מה אני יודעת...

עו"ד איתן שמיר:
מה ששלחו לכם, שלחו לכם הסכם עיבוד מידע, שלחו לכם DPA. אה, לא, העניין הוא תראי, אין עסק שלא עובד היום עם איזושהי מערכת. ורוב העסקים עובדים עם כמה מערכות ביחד. אני יכול להגיד לך מהעסק שלי, שאני עובד עם מייקרוסופט, במקרים מסוימים אני עובד עם גוגל, אני עובד עם ג'ימייל, אני עובד עם אימייל, אני עובד עם הדסקטופ שלי ואני עובד עם אמזון ואני עובד עם 14,000 ספקים. בסופו של דבר כל נתון שיש לי שהוא על בן אדם בכל המערכות האלה גם יחד, מהווה מאגר מידע והמאגר המידע הזה הוא בשליטתי ואני אחראי עליו. עכשיו, זה נכון שברגע שאני מעביר משהו לגוגל, גם להם יש אחריות לשמור מה שיש אצלם. אבל זה לא פותר אותי מהאחריות להחתים את פלאשי לצורך העניין על הסכם עיבוד מידע. זה מה שהם שלחו לכם, כי כנראה שיש להם עורך דין והוא אמר להם, אל תחתמו על מה ששולחים לכם, תחתמו על מה שאני אכין לכם. אתם מבינים? זאת אומרת, לא משנה שהמידע מאוחסן בפלאשי, כמובן שחלק ממנו גם מאוחסן לדסקטופ שלכם, אבל לא משנה שהמידע מאוחסן בפלאשי, אתם אחראים באופן ישיר כלפי הציבור וכלפי הרשות לגבי הבטחת המידע שלו ולגבי הפרטיות. אתכם יתבעו. זה נכון שאם יתבעו אתכם בגלל בעיה בפלאשי, אז אתם תעשו הודעת צד ג' נגד פלאשי. אבל עדיין האחריות היא שלכן, בסדר? אני מקווה שזה הובן, כי זאת השאלה הראשונה ששואלים אותי, הרי כל המידע שלי ב-CRM, אני לא אחראי. לא, אתה, אתה מאוד אחראי.

לקוחה 2:
אוקיי, אבל בוא נגיד, שנייה רגע, נחכה רגע תביעות בצד. אני שואלת באופן באמת לגיטימי. אני מאחסנת מידע אצל פלאשי או רב מסר או לא מה שזה יהיה, ויש דליפה. אוקיי, כי בעצם זה מה ש... עזוב, שנייה אפילו לפני הדליפה. מה מצופה ממני כאחראית, בוא נגיד, כבעלת ה...

עו"ד איתן שמיר:
בעלת השליטה במאגר המידע, זה השם שלך לפי החוק.

לקוחה 2:
מה מצופה ממני לעשות? מבחינת...

עו"ד איתן שמיר:
קודם כל, הדבר הראשון לפני שאנחנו מדברים בכלל על הבטחת מידע ודליפה ודברים כאלה, החוק הוא חוק מהותי. מה מותר לי לאסוף, מה מותר לי לשמור, מה אני צריך להגיד לאנשים ברגע שאני שומר עליהם מידע מסוים, מה החובות שלי כלפי אנשים. האם אני צריך לענות לפניות שלהם? האם יש לי חשיפה אליהם? קודם כל ברמה המהותית, מה מותר לי ומה אסור לי. לפני שאנחנו מדברים בכלל על מה אני עושה עם זה, אוקיי?

לקוחה 2:
כל מה שלקוחה מסכימה אליו כשהיא נותנת לי את המידע.

עו"ד איתן שמיר:
להסכמה יש צורה. סליחה שאני יורד איתכם לרזולוציות האלה, אבל בשביל זה אנחנו משלמים לנו, אנחנו עורכי דין. תראי, יש כמה סוגים של הסכמה. על פי חוק הגנת הפרטיות אתה יכול לתת הסכמה מפורשת, שזה אני מסכים, או הסכמה מכללא. הסכמה מכללא זה אני הספק, אני אומר לך מה אני הולך לעשות ואם אתה רוצה תישאר ואם אתה לא רוצה תצא, בסדר? יש שתי סוגים של הסכמה. ההבדל בין הסוגים האלה לפי בית המשפט העליון זה בהתאם לרגישות המידע שנאסף. למשל, ברגע שבן אדם נכנס אליכם לאתר, אתם אוספות עליו מידע אישי לצורך אנליטיקס, אבל הוא מידע אישי, הוא מידע בסיסי יחסית. אולי כתובת IP, דברים כאלה. כאן מספיק ליידע. ובמדיניות הפרטיות שאתם תקבלו ממני ונוסח ההסכמה, אתם תיידעו, אנחנו עושים ככה וככה. ברגע שאתם סוגרים עסקה, אתם אוספים מידע יותר רגיש. אפילו אם מי שמטפל בו בפועל זה ספק כרטיסי אשראי או זה וזה. ולכן שם נדרשת הסכמה ממש. עכשיו, איך כל הדברים האלה באים לידי ביטוי? באמצעות טקסט, אבל לא רק באמצעות טקסט, אלא באמצעות אופן ההצגה שלו. למשל, לצורך העניין, יש דברים שלא מספיק לקבור בתקנון או במדיניות הפרטיות. החוק ממש מחייב אותך במקרים מסוימים לקבל הסכמה מפורשת. התפקיד שלי כעורך דין זה לדעת מתי זה מה. אוקיי? אוקיי. עכשיו, בואו נחליף עוד חצי מילה על פרטיות, כי זה מתחיל במדיניות פרטיות, זה לא נגמר שם. אבל בשביל זה אני צריך לאפיין שנייה את ה... את העסק שלכם, כדי לראות איפה אתם נמצאים מבחינת החוק והתקנות. זו חברה בע"מ?

דנה:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
בבעלות?

דנה:
פרטית, זאת אומרת שלי ושל אמא שלי.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. אז עדיין חברה בבעלות יחיד. יש לכם מידע יוניקי כלשהו במערכת כלשהי על יותר מ-10,000 אנשים? כשאני אומר מידע, אני מתכוון אפילו למייל, כתובת מייל.

דנה:
אוקיי. אתם לא מאגר המנועל בבעלות יחיד. עכשיו צריך לבדוק אם אתם בסיסית, בינונית או גבוהה. שנייה, בוא נפתח את החוק. אלון, אתה כבר זוכר?

עו"ד איתן שמיר:
אני שם לגמרי, כן.

אלון:
כן, כן, יש החוק הזה הוא עקומת לימוד מאוד מאוד גדולה. רק שנייה. עכשיו, אוקיי, בוא נבדוק אם אתם בסיסית. כמה עובדים יש בעסק סך הכל?

עו"ד איתן שמיר:
15 נראה לי, 16.

דנה:
הבנתי. מה סוג המידע שאתם שומרים במקסימום על בן אדם? לא משנה אם אתם שומרים את זה על 20,000 איש או 30,000 איש או שלושה אנשים. בדרך כלל המידע הכי רגיש שמור בתכתובות אימייל או ב-CRM, מתי שעושים איזושהי מכירה גדולה או משהו כזה. מה סוג המידע שאתם שומרים?

עו"ד איתן שמיר:
כתובת מייל, טלפון וכתובת בית.

לקוחה 2:
זהו, אתם לא שומרים שום דבר אחר על אף אחד.

עו"ד איתן שמיר:
שם, שם משפחה, אבל אין לי תעודות זהות או משהו כזה, אין כרטיסי אשראי, אולי הכתובת IP גם נשמרת בכל הפיקסלים וכל ה...

דנה:
עניין החוק הזה אין הבדל בין תעודת זהות לבין כתובת אימייל, דרך אגב. זה גם חידוש שהחוק הזה הביא איתו. כולם מדברים על תעודת זהות ותאריך לידה כמשהו רגיש. אין הבדל בין זה לבין אימייל. השאלה שלי היא כזו, אם אתם עובדים עם למשל, בדרך כלל שאני מדבר עם עסקים, המידע הכי רגיש נשמר ב-CRM על ידי אנשי מכירות. אני יודע שאתם ריטיילר, אני יודע שאתם מוכרים בגדים. אבל בדרך כלל שעושים עסקאות גדולות, אז הוא כן יכול, הוא לא יכול, זה יש לו כסף, אין לו כסף, שמה נשמר בדרך כלל מידע רגיש. יש משהו כזה?

עו"ד איתן שמיר:
לא, לא הבנתי את השאלה.

לקוחה 2:
האם יש לכם מידע על בן אדם מעבר ל... אני מדבר על לקוחות או לידים, בסדר? מעבר לשם, אימייל, טלפון, פרטי תקשורת מהסוג הזה. האם יש לכם מידע על פרטי הכנסה, על מוצא, על כתובת... לא כתובת, שנייה. אלון, תקריא רגע את הרשימה של מידע בעל רגישות מיוחדת ברשותך עד שהחוק נפתח לי.

עו"ד איתן שמיר:
רגע... צנעת חיי המשפחה של אדם, מצב בריאותו...

אלון:
אין להם צנעת חיי משפחה, נשוי, לא נשוי, יש לכם?

עו"ד איתן שמיר:
לא, לא, אין לנו דברים כאלה. אפילו יותר מזה, אנחנו גם לא... גם אין הרשמה באתר. בגלל שהלקוחות שלנו הרבה מהם גם מבוגרות ו... אז זה כזה צ'ק אאוט חד פעמי כזה.

לקוחה 2:
כל ההרשמה היא בעצם היא משהו שמאוד מסרבל, ו... את יודעת, סיסמה, לקוח, זה שאומר סיסמה, לא שומר סיסמה, לא רצינו לסרבל את זה, אפילו אין לוגין באתר. כאילו הכל מאוד פשוט.

עו"ד איתן שמיר:
אתם מוכרות רק באתר? יש לכם אבל גם סניפים.

לקוחה 2:
כן, גם סניפים.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. אז השאלה אם נשמר שם איפשהו משהו.

לקוחה 2:
לא.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. מידע אישי שהוא מזהה ביומטרי. זה יש לכם בטח על עובדים, יכול להיות שיש לכם. דרך אגב, יש לכם מידע מאוד רגיש על העובדים שלכם, אבל על המאגר מידע הזה תכף אנחנו נדבר. מידע אישי שהוא מידע גנטי, מידע אישי שהוא מזהה ביומטרי, לא. מידע אישי על מוצאו של אדם, לא. מידע על עבר פלילי, לא. דעות פוליטיות או אמונות דתיות או השקפת עולמו. לא יודע, יש לכם איזה קמפיין לצמחונים או משהו בסגנון הזה? לא, אין לכם. אה... דעות אישיות, מידע שהוא נתוני מיקום ותעבורה, לא. מידע אישי על נתוני שכר, כן, יש לכם על עובדים אבל לא על לקוחות. מידע אישי שחל עליו חובת סודיות שנקבעה בדין. בסדר גמור, יופי. אז עכשיו, אם אין לכם מידע בעל רגישות מיוחדת על הלקוחות שלכם ויש לכם יותר משני בעלי הרשאה, מה שיש לכם, יש לכם 15 עובדים, להבנתי אתם, אה, ועוד משהו, על כמה אנשים בסך הכל יש לכם מידע?

אלון:
בסך הכל...

דנה:
הלקוחות? בערך 17,000.

לקוחה 2:
בסביבות 17,000.

עו"ד איתן שמיר:
זה רמת הבטחה, אתם ברמת הבטחה בסיסית. שזה בשורות טובות, האמת. רמת הבטחה בינונית זה סרט. רמת הבטחה בסיסית זה עוד משהו שאפשר לסגור פרויקטלית ולהכין כמה ניירות ולנקוט בכמה אמצעי הבטחת מידע ובזה סגרתם את האירוע וזה בסדר גמור. עכשיו, אממ... כל מה שקשור לסליקה, כרטיסי אשראי וכזה, אתם עובדים עם ספק חיצוני, נכון? תקן DSS ודברים כאלה. עם מי אתם עובדים? טרנזילה.

דנה:
טרנזילה. באתר עם טרנזילה, לא באתר...

עו"ד איתן שמיר:
לא, לא, לא. יופי. אוקיי. החובות העיקריות שלכם המשפטיות, בסדר? זה באמת מדיניות פרטיות שתהיה לכם באתר. מעבר לזה אתן צריכות שיהיה לכם הסכם עיבוד מידע שעליו אתם צריכות להחתים כל ספק שחשוף למידע אישי כלשהו, גם של העובדים שלכם. לצורך העניין, משרד רואה חשבון שלכם, חשב השכר שלכם, כמובן פלאשי.

לקוחה 2:
מי יחתום לנו על הדבר כזה? הם לא חותמים על דברים כאלה.

עו"ד איתן שמיר:
תקשיבי, גם סמוב וגם רב מסר, אני DPA של... אני DPO של סמוב, אני קצין הגנת פרטיות של סמוב וגם עורך דין שלהם הרבה שנים וגם רב מסר ישבו איתי בשבוע שעבר כל ההנהלה שלהם. והתשובה היא כן, ואחד הדברים שאני עושה עם גופים כאלה, ופלאשי היא גם מתחרה בשוק הזה, אני רק מחכה שהם גם ירימו טלפון, אם השתיים האחרות ירימו, אז אולי גם הם. אבל מה שצריך לעשות במקרים כאלה זה מה שאני ממליץ לעשות, זה חבר'ה, אתם חייבים לחתום על הסכם עיבוד מידע של לקוחות, עדיף שיהיה לכם אחד משלכם. ועדיף שהוא יגן עליכם. וכאן יהיה דין ודברים. לקוחות יותר אינטליגנטיים לא יחתמו כל כך מהר על ההסכם שלהם ויתעקשו על ההסכם הזה ו... כי החשיפה פה היא פשוט מאוד מאוד גבוהה. לצורך העניין, ברגע שהרשות להגנת פרטיות באה ומטילה עליכם קנס בגלל פשלה של פלאשי, אם כתוב שם שפלאשי לא אחראית על שום דבר מעבר למה ששילמתם לה בפועל, כמה אתם משלמים לפלאשי? 1,000 שקל בחודש, 2,000 שקל, אני לא יודע. אז אתם תהיו אחראים על כל השאר. אתן מבינות? אפילו שהתקלה הייתה אצל פלאשי. כן צריך להיות מיינדד למה את חותם ואיך. עכשיו, יש גופים שלא תוכלו להחתים על הסכם עיבוד מידע, לא משנה כמה תרצו, למשל את גוגל. אבל לגוגל יש DPA סטנדרטי משלהם שאפשר להוריד באתר.

לקוחה 2:
אני אשלח לך גם את מה שפלאשי שלחו לי, תראה מה זה אומר, זה פשוט ככה ו...

עו"ד איתן שמיר:
כנראה שלחו לך... כן, הם כנראה ש... גם כן אנשים אינטליגנטיים. אבל אני הייתי מחתים את כל הספקים על הסכם עיבוד מידע שלי. האחריות פה היא חשובה, כי ברגע שתהיה תקלה בסוף יתבעו אתכם. ואם יש לכם מישהו שאחראי, אם התקלה אצלו, זה יכולה להיות מריבה מאוד מרה וצריך להכין את הדבר הזה מראש. אז מבחינת חובות משפטיות אמרנו, יש לנו הסכם עיבוד מידע, יש לנו הגנת... מדיניות פרטיות, אתן צריכות להוסיף משהו... יש לכם גם הסכמים עם לקוחות שהם לא באמצעות התקנון הזה?

דנה:
פלאשי לא מנהלת יותר מ... לא יודעתי, 5,000.

לקוחה 2:
אצל פלאשי יש, כן, אחד, גדל, אבל בעיקרון 5,000 ומשהו.

עו"ד איתן שמיר:
מספיק שהיא תנהל 100. רואה החשבון שלכם יש לו מידע על 15 עובדים. זה לא חשוב המספרים בעניין הזה. למה בחוק ראיתי שמדובר על מעל 10,000?

לקוחה 2:
יש את המספר 10,000 מוזכר שם, פשוט לא לעניין הזה. אני יכול, אני יכול לקחת אתכם דרך הניתוח בחוק אם אתן רוצות, אבל אני חושב, אני מפחד לעשות לכם כאב ראש.

עו"ד איתן שמיר:
אז לאיזה עניין זה מתייחס הגבלה על ה-10,000?

לקוחה 2:
10,000 ספציפית מתייחס אך ורק, יש לה, יש שלושה מקומות שבהם הוא מוזכר. אחד, זה האם אתם מאגר המנוהל בידי יחיד או אתם עוברות לבחינה של בסיסית, בינונית או גבוהה. במקרים מסוימים, אחד התנאים שצריך לעמוד בהם כדי להיות מאגר המנוהל בידי יחיד זה שיהיה לך מידע לא יותר מ-10,000 איש. במקרה שלכם, אתם לא יכולות להיות מאגר המנוהל בידי יחיד בכל מקרה, כי תנאי אחר לעניין הזה הוא שיהיה מספר בעלי הרשאה שהוא פחות משתיים בנוסף לבעלים. ומכיוון שיש לכם 15 עובדים, אז אתן לא יכולות להיות שם בכל מקרה. ולכן אתם עוברות ממאגר המנוהל בידי יחיד לרמת הבטחה בסיסית. ההבדל העיקרי בין שני הדברים האלה, עדיין אתן הייתן צריכות לעשות מדיניות פרטיות לפי החוק, עדיין אתן צריכות לנקות באמצעי הבטחה טכניים שאנחנו לא הגענו לזה. ברמת במאגר המנוהל בידי יחיד, אין לכם את החובה למשל להחתים על הסכמי עיבוד מידע. וברמת הבטחה בסיסית יש לכם, זה ההבדל העיקרי. עוד שני מקומות שבהם המספר הזה, 10,000, יש לו משמעות, זה אם אתה עוסק בסוג מסוים של עיסוק, למשל, אם אתה מעביר לידים לאחרים, כדרך פרנסה. אפילו הד האנטר, מה הוא עושה? הוא מקבל קורות, הוא אוסף קורות חיים בלינקדאין ובכל מיני מקומות, ומעביר קורות חיים למעסיקים. נכון? אז אם אתה כזה ויש לך יותר מ-10,000 איש במאגר מידע שלך, אתה גם חייב לרשום אותו. בסדר? עוד מקום שאליו רלוונטי 10,000 איש, זה אם אתה עושה מה שנקרא שירותי דיוור ישיר. שירותי דיוור ישיר זה בעצם אתה אוסף מאגר מידע ואתה מוכר את הגישה אליו לאחרים. אני יש לי מאגר מידע ואני עכשיו עושה עסק עם יועץ משכנתאות, והוא משלם לי כדי שאני אדבר למאגר המידע שלי בשבילו. אז אם יש לך כזה ויש לך יותר מ-10,000 איש, אז אתה צריך לרשום אותו. אלה המקומות היחידים של המספר 10,000 יש משמעות בחוק הזה. מעבר לזה אין לזה משמעות.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. טוב. אז מה, איך אנחנו מתקדמים בקיצור?

לקוחה 2:
יש עוד כמה דברים שלא דיברנו עליהם. מה שאני יודע הייתי ממליץ לעשות, לגבי כל האנשים שאתם מחזיקים עליהם מידע זה גם להוציא מייל, השתנתה מדיניות הפרטיות ואנחנו עושים ככה ואלה הספקים בהם אנחנו משתמשים וכאלה. אתם ראיתם הרבה מאוד מיילים ו-SMS-ים כאלה בזמן האחרון, אני בטוח, נכון?

עו"ד איתן שמיר:
לא.

דנה:
אני לא ראיתי.

לקוחה 2:
את ראית? כן, קיבלתי דווקא כמה.

דנה:
אני חושב שאני, אני חושב שקיבלתי משהו כמו 100. אף אחד מהם לא עומד בהוראות הדין, אבל זה בגלל שאין הרבה עורכי דין שמבינים בזה. אבל קיבלתי המון, גם אתם צריכים להוציא אחד כזה. בשביל זה יש לכם את פלאשי. אוקיי. עכשיו, האם יש...

עו"ד איתן שמיר:
לשלוח לו הודעה, כי, כאילו למטה בפלאשי, מתחת לניוזלטר לכתוב שימו לב למדיניות הפרטיות שהשתנתה.

לקוחה 2:
האמת שזה רעיון טוב. אם אתן שולחות ניוזלטר. אבל אתן מחזיקות האם לכולם אתן שולחות את אותו ניוזלטר?

עו"ד איתן שמיר:
אני לא שולחת לכולם, אני שולחת למי ש...

דנה:
נכון, זה לא כולם. מי שאקטיבי. רק מי ש...

לקוחה 2:
אני הייתי מוציא את המייל הזה לכולם. אין, אני לא רואה בזה בעיה, דווקא להפך, מכל לימון תעשו לימונדה, זה, זה מראה שאתם מקפידות על הוראות החוק וזה נותן לאנשים תחושת ביטחון. אני לא הייתי רואה בזה. תוציאו לכל הרשימה מייל שוטף, אני אתן לכם את הנוסח, אוקיי? מעבר לזה, אז אמרנו מדיניות פרטיות, אמרנו זה, האם יש הסכמים עם לקוחות שהם לא באמצעות התקנון שלכם? זאת אומרת, אתם או מוכרים בחנויות, ואז בא בן אדם בוחר שמלה וקונה בקופה והולך הביתה, או שאתם מוכרים באמצעות האתר, תקנון, נכון? אלה שני המקומות שיש? אין משהו אחר?

עו"ד איתן שמיר:
לא. אוקיי. יש לכם למשל זכיינים או מישהו שאתם מוכרים לו סחורה בכמויות? לא? שום דבר. אוקיי, יופי. רק שנייה. עכשיו, בנוסף לכל הדברים האלה, עכשיו אנחנו ניגשים למקום שהוא קצת פחות נוח, שזה האמצעים הטכניים. פעם ראשונה שהחוק במדינת ישראל נכנס לנו למחשבים. יש לכם א', חובת צמצום מידע, זאת אומרת שאתם אסור לכם לשמור יותר מידע מה שצריך. אתן צריכות לעשות מסמכי הגדרות מאגר לכל אחד מהמסמכים שלכם, לכל אחד מהמאגרים שלכם. מה זה מאגר? לכל עסק יש שניים או שלושה מאגרים. לכם יש מאגר לקוחות ולידים, שעכשיו דיברנו עליו. אבל המאגר הכי רגיש שלכם, תתפלאו, זה מאגר המידע שיש לכם על עובדים. כי יש לכם מידע מאוד מאוד רגיש על עובדים שלכם.

דנה:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
בוא למשל כמה הם מרוויחים. אז צריך להכין מסמך הגדרות מאגר לכל מאגר כזה. מה זה מסמך הגדרות מאגר? זה איזשהו מסמך שבו אתה כותב איזה מידע אתה מעבד, לאיזה צרכים, באיזה ספקים אתה משתמש, מתי, מה אתה עושה לגביו, מה התוכניות שלך לגביו במקרה א', ב'. זה מסמך שיש לו נוסח משפטי שצריך להכין אותו לגבי כל אחד מהמאגרים שלכם. אוקיי? מעבר לזה, אתן צריכות שיהיה לכם תרשים רשת מתועד. תרשים רשת זה איזשהו משהו שבדרך כלל עושים אותו אנשי מקצוע, שכותבים, אנחנו מנהלים את המידע שלנו כך, יש לנו בסניפים את התוכנה הזו ויש לנו פה, ועובר מידע מפה ולשם ויש פה נשמר זה ושם נשמר שם. אוקיי? מעבר לזה אתם צריכות שיהיה לכם נוהל הרשאות גישה מסודר. אחת הבעיות שיש לי עם רואה חשבון שלי, שהם ערוכים בדיוק כמוכם, זאת אומרת לא ערוכים בכלל, כמו רוב העסקים במדינת ישראל, אתם לא אשמים בזה, זה שהפקידת קבלה שהוא עכשיו התחילה לעבוד אצלו, והוא משלם לה 35 שקלים לשעה, מגיעה תוך שני קליקים לכמה אני מרוויח. בשביל זה נועד הנושא של נוהל הרשאות גישה, כי לא לכל אדם בארגון שלכם צריך להיות גישה לכל הנתונים. עכשיו, איך עושים את זה בפועל? זה צריך להפעיל את הראש, כן? אבל החוק מחייב אתכם במקרה הזה להפעיל את הראש. עכשיו, על כל אחד מהפריטים האלה שציינתי, הפריטים הפרוצדורליים האלה, יש מסמך, אין מסמך, כן עשינו, לא עשינו, כן תעדנו, לא תעדנו, יש קנס. החוק יורד לרזולוציות האלה. זאת אומרת, אתם לא יכולות להגיד אבל אנחנו במהות מקפידות שזה יהיה מאובטח. זה בסדר, אבל אנחנו לא נמצאים בעולם הבטחת מידע, אנחנו נמצאים בעולם ציות לחוק, שזה משהו...

לקוחה 2:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
משהו אחר לגמרי. במקרה, הציות לחוק דורש גם הבטחת מידע. אוקיי? יש לכם כמה חובות כאלה. עכשיו, את זה אתם תצטרכו לעשות עם איזשהו איש מקצוע. כי הבטחת מידע זה מקצוע, זה לא סתם איש IT, הוא צריך גם לדעת להכיר את החוק, כמו שאני צריך להכיר אמצעי הבטחת מידע טכניים, והוא צריך לדעת לדבר עם עורכי דין. עכשיו, אחד הדברים שאני עובד עליהם זה לנסות לארגן קיט הבטחת מידע לעסקים בסדר גודל שלכם ברמת הבטחה בסיסית. כי אממ, אה, כרגע הגופים היחידים שעושים הבטחת מידע הם גופים שעובדים בריטיינר קבוע והם עובדים בארגונים יחסית גדולים. ואם אפשר לחסוך את זה לארגון, מה טוב. נכון להיום, אני הייתי ממליץ תעשו את זה עם איש מקצוע, אני יכול להפנות אליכם כמה, ותקבלו הצעות מחיר. אני אף פעם לא גובד דמי תיווך מאף אחד. אם אני מפנה מישהו, סימן שהוא טוב. אבל פרויקט הבטחת המידע הוא חלק מהעניין, והוא חלק חשוב.

עכשיו, אותו אפשר לעשות עוד חודש. או עוד שבוע, או עוד שבועיים. כרגע צריך לטפל במה שרואים. מה שרואים זה מדיניות הפרטיות ולהחתים ספקים על הסכמי עיבוד מידע. את הדברים האלה רואים כבר, ולכן את החורים האלה צריך לסתום מיד. את הפרויקט היותר מערכתי, אוקיי, אז אפשר לבצע אותו ביותר איטיות וכן הלאה.

אממ, פספסתי משהו בצרכים של רמת הבטחה בסיסית, אלון?

אלון:
לא, לא. זהו, תראה.

עו"ד איתן שמיר:
אה, נוהל הבטחת מידע, שכחתי. נוהל הבטחת...

אלון:
אמרת עליו.

עו"ד איתן שמיר:
לא, אמרתי מסמך הגדרות מאגר ואמרתי תרשים, תרשים מאגר. שכחתי נוהל הבטחת מידע. אה, זה מסמך מעצבן, שיכול להיות 50 עד 60 עמודים, שגם אותו עושים אנשי מקצוע. וכן, הרשות בודקת את זה וכן, הם בודקים אם זה מתועד וכן, הם בודקים אם זה נאכף. והם לא חברים שלנו, יש להם את אותם סמכויות שיש למע"מ. אז אלה כל הדברים שצריך לטפל בהם. עכשיו, אנחנו כעורכי דין עושים שני דברים. אחד זה דואגים לכל המסמכים, כל המסמכים המשפטיים שצריך. שתיים, עובדים יד ביד עם אנשי הבטחת המידע שאתם תבחרו כדי לכוון אותם, בסוף צריך לציית להוראות החוק, כדי לכוון אותם מה צריך לעשות. זה העבודה שלנו בחיים.

סיליס:
מי זה אנשי הבטחת המידע? הוא אמר, הוא יכול לתת לך המלצה. אה, אוקיי, צריך מישהו שיהיה...

עו"ד איתן שמיר:
אני יכול להמליץ, אני מכיר הרבה מאוד אינטגרטורים מצ'קפוינט ועד מטה. יש לי אינטגרטור שמתמחה בעסקים מהסוג שלכם, עסקים קטנים. אה, אני, אני לא מכיר עדיין מישהו רציני שנותן את זה בפרויקט זבנג וגמרנו. הגופים האלה בדרך כלל נותנים את זה על בסיס ריטיינר, של 2,000 או 2,500 שקל בכזה וכזה בחודש. אני לא יודע אם אנחנו מנסים למצוא פתרון אחר. אני עובד עם לקוח שלי שהוא חברת פיתוח תוכנה די ידועה, ואנחנו מנסים לארגן פתרון כזה שהוא בקיט, זבנג וגמרנו, כמו הפתרון המשפטי שאני אציע לכם. אם הייתם רמת הבטחה בינונית, גם ממני הייתם מקבלים הצעה לליווי שוטף. כרגע לא צריך. אתם יכולות לסגור את האירוע בפרויקט. אבל בתחום הבטחת המידע, אני לא יודע אם יש מישהו נורמלי שמכיר את החוק ומבין אותו שבאמת יכול לעשות את זה ברמה פרויקטלית. אני אשב על הראש של הבן אדם שאני עובד איתו בדרך כלל, הפניתי אליו מספיק לקוחות כדי שהוא יהיה גמיש במקרה שלכם, אבל אני אבדוק איתו.

סיליס:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי? אהממ...

סיליס:
אז רגע, באמת מאיפה מתחילים? רואות, מתחילים עם...

עו"ד איתן שמיר:
עם מה ש... מתחילים עם מה שרואים.

סיליס:
אוקיי, אז מתחילים עם המייל של לקוחה מקבלת כש...

עו"ד איתן שמיר:
מה שרואים. אני, דבר ראשון שאני עושה... אוקיי, חוק הגנת הפרטיות, יש בו שתי רמות חשיפה. אחת, זה מהרשות. את נוהגת בכביש. לא משנה, נגרם נזק, לא נגרם נזק, היה אוטו, לא היה אוטו, יש גמל, אין גמל. יש מצלמת מהירות, את חוטפת דוח, לוקחים לך את הרישיון. נקודה. נכון? זה אכיפה, לזה קוראים אכיפה. שתיים, זה אכיפה על ידי הציבור. בוא נניח שהייתם נוסעים נורא מהר בכביש, והיה בן אדם על המדרכה, ובכלל לא סיכנתם אותו, אבל הוא ראה אתכם נוסעים במהירות ובוא נניח שהוא היה יכול להגיש נגדכם תביעה. ובוא נניח שהחוק אומר שמגיע לו פיצוי ללא הוכחת נזק של 10,000 שקל. עכשיו, אם הנחתם את כל הדברים האלה והחלפתם את הנושא של לנסוע מהר בהגנת פרטיות, אז הבנתם את הבעיה שיש לנו כאן. ולכן, הדבר הראשון שצריך לעשות זה לסגור את מה שרואים כדי שלא תהיו חשופות לתביעות מהציבור. אחר כך הרשות תבוא ותבדוק יותר לעומק מה יש לכם במחשבים וזה, יש להם הרבה עסקים לבדוק, הם לא יגיעו אליכם כל כך מהר. אבל קודם כל צריך לסגור את החשיפה החוצה. במקרה שלכם החשיפה החוצה זה התקנון, המדיניות פרטיות, ההסכם עיבוד מידע. את כל הדברים האלה אנחנו סוגרים קודם, אנחנו גם נסגור אותם תוך כמה ימים.

סיליס:
מדהים. וגם חשוב לי לדעת איך זה איך זה... איך להנחות את המתכנתים שזה יופיע באתר. זאת אומרת, יש כאלה שזה מופיע אצלהם בבוקסות כאלה ויש כאלה שזה משפט אחד. אז... כאילו ממש...

עו"ד איתן שמיר:
עשינו את זה בערך אה... עשינו את זה בערך 6,000 פעמים בשנתיים האחרונות. המדריכים שלנו נורא נורא נורא מסודרים, ואנחנו יודעים לדבר עם המתכנתים אם צריך. והרבה פעמים אנחנו גם צריכים לדבר עם משולם וכאלה, כי הם רוצים תקנון כזה ולא תקנון אחר. אנחנו יודעים לעשות את הדברים האלה. אם יהיו לכם הרבה שאלות, אם יהיה לכם יותר מסבב שאלות אחד אחרי שתקבלו ממני את המסמכים, אני צנצנת, אבל אתם אתם בהחלט מוזמנות לנסות אותנו בעניין הזה. בסדר. בסדר גמור. בסדר? עכשיו, בוא נדבר שנייה על עלויות. וזה מה שנקרא, אני אומר ללקוחות, תקשיבו, עכשיו אתם הולכות לעבור את כל ארבעת שלבי האבל. זה מתחיל מהכחשה, אחר כך אני יודע איך זה הולך. אתה זוכר אלון? זה מתחיל מהכחשה, אחר כך זה יגון, אחר כך התפקחות ובסוף השלמה. אז יש לכם 10 דקות לעבור את שלבי האבל. אה, מה שאני אומר... אה, בוא נדבר מבחינת מחירים. תראו, הקיט הגנת פרטיות שלנו שאנחנו מוכרים, אנחנו מדברים רק על הגנת פרטיות, לרמת הבטחה בסיסית, זה 8,200 שקל פלוס מע"מ. ואני אומר 8,200 שקל פלוס מע"מ ולא מתמכר פריט פריט, כי לפעמים אנחנו מגלים שצריך עוד פריט ואין לי כוח לתמכר אותו עוד הפעם. אז אני פשוט מכין את הכל מהתחלה. גם אם צריך פריט פחות או פחות פריט יותר, רמת הבטחה בסיסית זה 8,000 שקל פלוס מע"מ.

סיליס:
ומה זה כולל? זה כולל גם את ה... את ה... מעבר לתקנון החדש שמה שצריך להופיע וגם...

עו"ד איתן שמיר:
רגע רגע. אנחנו מדברים על הגנת פרטיות. אנחנו מדברים על מדיניות פרטיות, הסכם עיבוד מידע, ברגע שיהיה לכם אנשי הבטחת מידע, אנחנו נכין איתם נוהל הרשאות גישה, מסמך הגדרות מאגר. כל הדברים האלה, זה כולל הכל.

סיליס:
מה לא כלול ממה שאמרנו פה אנחנו שאנחנו צריכות? יש משהו שלא כלול?

עו"ד איתן שמיר:
עוד לא סיימתי, אתם לא, אתם לא יוצאות בזול. אמרתי ארבעת שלבי האבל. אה, עכשיו יש לנו מעבר לזה גם את התקנון ו... לסדר לכם את כל הנושא של הגנת הצרכן, זאת אומרת לסדר לכם את עמודי הנחיתה וזה. נכון? אנחנו שכחנו משהו? יש את התקנון ויש...

אלון:
יש תקנון, יש מדיניות פרטיות ויש...

עו"ד איתן שמיר:
אני יוצא מתוך נקודת הנחה שהסכמי העבודה והפרילנס שלכם מסודרים. אני בטוח שהם לא, אבל אני לא רוצה לתקוע לכם יותר ממה שאתם צריכים.

סיליס:
זה לא...

עו"ד איתן שמיר:
אני רק אומר.

סיליס:
יש... יש לה... אתם גם צריכות תוספת להסכמי העבודה והפרילנס לעניין פרטיות. בסדר? אנחנו נשלח לכם את התוספת הזו ואנחנו נעשה את זה כמחווה שירותית. אוקיי? אתה מדבר על עובדים? כן. אתם אחראים לתקלות של העובדים שלכם לעניין פרטיות. ולכן צריך שיהיה בהסכם שלכם מול העובדים איזשהו טקסט, שאני די בטוח שאין בו, לגבי זה שהם מחויבים בהבטחת מידע כלפיכם, ואתם יכולים לנטר את הפעילות שלהם בסניף. תגידו, יש לכם בסניפים מצלמות הבטחה?

סיליס:
כן. יש?

עו"ד איתן שמיר:
והמצלמות הבטחה האלה איפה...

סיליס:
יש לנו גם ש... כאילו הסניף מצולם ו... בסניפים...

עו"ד איתן שמיר:
הסניף מצולם זה כתוב ל... לקהל הלקוחות. יפה. יש לכם סעיף בהסכם מול העובדים לגבי קיומם של מצלמות הבטחה?

סיליס:
אני צריכה לבדוק אם זה מופיע.

עו"ד איתן שמיר:
התשובה היא אין לכם, כי אף אחד לא הקפיד על זה עד עכשיו. אבל חוק הגנת הפרטיות מחייב את זה. צריך להיות לכם נוהל מצלמות הבטחה וצריך להיות לכם הסכם... סעיף בהסכם שאומר, יש לנו מצלמות הבטחה שמצלמות גם אותך ואתה יודע שזה שם, והמצלמות ממוקמות פה ופה, כי הם לא יכולות להיות... העובדים צריכים לדעת איפה הם. זה ברור? כי אחרת אתם לא יכולות להשתמש בהם. זה פגיעה בפרטיות, קנסות, עניינים המייט. אלון, אתה רושם?

אלון:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
אז לגבי הנושא של הוספת הסעיף יחד עם הנוהל הבטחת מידע וה... אנחנו נעשה את זה כמחווה שירותית. אנחנו צריכים לכתוב לכם נוהל מצלמות הבטחה, ואנחנו צריכים להוסיף גם סעיף לזה לגבי העובדים, ועל זה אנחנו נגבה עוד 2,000 שקל. אוקיי? אז אנחנו כבר ב-10,200. מעבר לזה, צריך לסדר לכם את התקנון ואת כל העניינים שיש שמה, ועל זה אנחנו נגבה עוד 3,000 שקל, ואנחנו כבר ב-13,200. ואני חושב שבזה סיימנו. אלא אם כן אלון יגיד לי ששכחתי משהו.

סיליס:
תקנון כולל גם את המדיניות משלוחים שיש באתר? את ה...

עו"ד איתן שמיר:
כן. זה כולל הכל. מדיניות משלוחים, החזרות. אנחנו לוקחים את זה כ...

סיליס:
ואיפה זה מופיע? כי זה מופיע שם בכמה מקומות באתר. אם...

עו"ד איתן שמיר:
אני אנחה אותך מה צריך שיהיה על פי הדין. זה לא אומר שאת לא יכולה לכתוב גם יותר מזה. אבל המטרה שלנו זה להביא אותך לציות, ואני לא אשלח למישהו תקנון בלי שאני יודע שהוא יודע מה עושים איתו, כי אם אני אכין לך תקנון והוא יפה, אבל את תחתפי תביעה בגלל שלא שמת אותו במקום הנכון, אז אני רואה בזה אחריות שלי. ולכן אם אני אומר לך שאנחנו נכין את זה, אז אנחנו נעשה את זה באופן שהוא הולם את הוראות הדין. אוקיי. עכשיו, מבחינת תשלומים, אנחנו לא צריכים לגבות את זה פעם אחת. אמרתי, ארבעת שלבי האבל. לא לכולם יש 13,200 עכשיו להוציא מהכיס. אתם יכולות לפרוס את זה, אתם יכולות זה, אבל זה בגדול הפרויקט. בנוסף לכל זה, אני אפנה אליכם את אנשי הבטחת המידע הכי טובים שיש לי. הם הכי טובים לא רק בגלל שהם ממש טובים, אלא בגלל שהם גם זולים ויודעים לעבוד עם עסקים קטנים. איך אתם תסתדרו איתם זה... אני משאיר לכם. אה, אנחנו יודעים לעבוד איתם יד ביד, ככה שהם יעשו את הפרויקט ואנחנו נתפור ביחד איתם את כל המסמכים המשפטיים, הנהלים והדברים האלה שבאים יחד עם הפרויקט הזה, אבל אתם יכולים גם לבחור מישהו אחר. וגם איתו אנחנו נדע לעבוד. אוקיי?

סיליס:
אוקיי. אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
יש משהו ששכחנו לדעתכם? אתם תקבלו כמובן רשימה מסודרת של הכל, כן? לא צריך לזכור.

סיליס:
הצעה מסודרת שתשלח לי ו...

עו"ד איתן שמיר:
כן, בוודאי.

סיליס:
אני אוכל אולי לכתוב לך רק את כל הפרטים בפנים, רק שתראה שהכל בפנים, בסדר? אני אעשה את זה...

עו"ד איתן שמיר:
את תכתבי את כל הפרטים ואנחנו גם...

סיליס:
מה להוסיף בניוזלטר, מה להוסיף ב...

עו"ד איתן שמיר:
אנחנו גם נעשה בחינה עצמאית משלנו, ולכן יהיה טוב אם תשלחי לי את הנוסח של ניוזלטר, וכולל כולל הכותרת שלו, לראות שכתוב פרסומת בכותרת, לראות שאתם מבצעים הסרה על פי הדין. אנחנו נבדוק את הדברים האלה. מה שתשלחו לנו, אנחנו נסתכל ואנחנו ננחה אתכם. לגבי הסברים והנחיות, אנחנו לא גובים כסף נוסף, ולכן אם צריך להגיד לכם לפי חוק הספאם, תעשו כך ואל תעשו אחרת, אנחנו נשלח לכם מדריכים, אנחנו נסביר לכם בדיוק. כל מידע שתשלחו לנו שקשור לפעילות שלכם ואנחנו יכולים להסתכל עליו באופן עצמאי, אנחנו ננחה אתכם לגביו. זה תלוי בכם, אנחנו יודעים לקרוא.

סיליס:
אוקיי. אוקיי. טוב, בסדר גמור. אז תודה רבה.

עו"ד איתן שמיר:
בשמחה. אנחנו נשלח לכם הצעה מסודרת, ו... the rest is up to you. אנחנו נשמח אם תצטרפו לרשימת הלקוחות שלנו, ויהיה לי לעונג לשרת אתכם. מה זה, השמלות שלכם באמת ממש יפות.

סיליס:
יש גם מכנסיים, מה. כן, יש גם, גם חליפות, לג'קטים.

עו"ד איתן שמיר:
מה, יש דברים, יש דברים לבנים?

סיליס:
לא. למרות שמבקשים ממני הרבה.

עו"ד איתן שמיר:
יצא לכם לראות את הסטייל שלי? יש כמה תמונות באתר וזה, אני לא יודע אם יצא לכם. אני יש לי סטייל, סטייל משלי.

סיליס:
טוב מאוד.

עו"ד איתן שמיר:
אז אם תתחילו להביא פוקט סקוורס ועניבות משי אז אני... את יודעת, יהיה לכם קליינט, אולי היחיד בארץ אני חושב שקונה פוקט סקוורס. זה אני.

סיליס:
טוב, מעולה. יופי, אז תודה רבה.

עו"ד איתן שמיר:
תודה רבה. ונהיה...

סיליס:
אני אשלח לכם את מה שצריך ו...

עו"ד איתן שמיר:
תקווה שתצטרפו אלינו. ממש שמחתי להכיר אתכן בנות. אני אוהב עסקים מהסוג הזה, מת עליהם. אנחנו גם אוהבים לעזור להם, ובמקרה הזה הגעתם לאנשים שגם אוהבים לעשות את זה וגם ישמחו לעשות את זה.

סיליס:
תודה רבה.

עו"ד איתן שמיר:
תודה.

סיליס:
להתראות.

אלון:
ביי.

סיליס:
ביי, תודה רבה, תודה רבה.