עו"ד איתן שמיר:
הלן.

לילך:
אה. רגע, שנייה, הוא אומר לי עדיין start video. אה, הנה. אהלן.

עו"ד איתן שמיר:
מה העניינים, לילך?

לילך:
בסדר, תכף גם תראה אותנו. מור גם מצטרף אליי. Fail to start video. מצלמה?

מור:
היא לא עובדת.

לילך:
שנייה, אהממ.

מור:
אתה רואה אותנו במצלמה?

עו"ד איתן שמיר:
לא. אני רואה תמונה של אה, משהו נחמד כזה, מין, תמונה כזאת.

לילך:
זהו, כי כבר השתמשתי בה אתמול, אז למה הוא לא מאפשר?

מור:
הוא אומר שהשתמשתי בה.

לילך:
אה, אני חושבת שאני יודעת למה. אתם רואות ממש בממשק למעלה, אני לא יודע מאיזה מחשב אתם, אבל אה, האמת שאני לא אוהב את התוכנה הזו בעצמי. אני יוצאת ונכנסת מחדש.

עו"ד איתן שמיר:
לא לאיים, אני לא רגיש לזה. אני פה, הכול טוב.

לילך:
טוב, אני לא מצליחה, לא מצליחה. אה, הנה, הנה.

עו"ד איתן שמיר:
הנה אתם. שלום לכם.

מור:
שלום, ערב טוב.

עו"ד איתן שמיר:
מה שלומכם?

מור:
זוג תאים.

לילך:
אוקיי, הצלחנו.

עו"ד איתן שמיר:
מה העניינים? יופי. בסדר, מה שלומך?

לילך:
בסדר גמור, ברוכים הבאים.

עו"ד איתן שמיר:
יפה, תודה. מה שכן, אתם אותי ל... ללבוש משהו. אני מאז שנגמר הפיילוט, זה, זה היה הצלחה יותר כבירה ממה שחשבתי שזה יהיה, אני חייב לומר. והיו בסך הכול 30 משתתפים, אמרתי בסדר, אחוזים של זה, חמישה אנשים יקנו משהו, אני לא יודע. אבל אה, אבל הזמינו הרבה הרבה הרבה יותר ו... בגלל שזה פיילוט ואני עובר על כל מסמך ומסמך וכל אפיון ואפיון, אז אה, בעצמי זה לוקח זמן וגם תוך כדי אני צריך לבנות את הבקאנד שישרת את כל זה כי אי אפשר לעלות עם זה ל... למשהו יותר רחב עד שאין לי מערכת שעושה בקאנד כמו שצריך. זה לא, אני בא מעולם של לתפור חליפות הרי, אני זה, אני עורך דין כזה, אני לא צריך מערכות. יש לי מערכות יחסית אוטומטיות ל... לשיווק, לדברים כאלה, אבל אף פעם לא לטיפול בלקוחות, לא הייתי צריך. אז עכשיו אני בונה אחד כזו וזה כיף גדול, כי אין לי מושג מה שאני עושה ו... כל יומיים אני משנה את האפיון כי הבנתי שאני עבדתי לא נכון ו... בסדר נו, יאללה.

לילך:
אז אה...

עו"ד איתן שמיר:
אתה מקליט את השיחה הזאת בשבילנו?

מור:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
אני מקליט לא רק בשבילכם, אני מקליט כל שיחה ואני מקליט בשבילי. אם אתם רוצים, אני אשלח אותה גם לכם. אה, אבל יש לי מנגנון תמלול אוטומטי של שיחות כאלה, כולל סיכום וכולל ו... ואם אתם, ואם אתם תראו שמשהו שאמרתם פה בלי שמות, הופך לתוכן, אז אתם תדעו שהאוטומציה שלי עובדת. אתם תראו, אתם תראו משהו שהזכרתם בשיחה.

לילך:
באיזה מועד?

עו"ד איתן שמיר:
אה?

לילך:
אני לא יודעת אם ראית, אבל היום בבוקר יצא מייל עם השאלה שלך אתמול לגבי התעודת זהות של החשבונית.

עו"ד איתן שמיר:
את היום עוד לא, עוד לא קראתי, אבל שתדע שאני...

לילך:
אתה יודע מה זה? היה לי ויכוח על זה עם הרואת חשבון והיא היא כאילו באה ואמרה, הנה מה שהרואי חשבון לא מספרים לכם ואתם חייבים לוודא שזה קיים.

עו"ד איתן שמיר:
מטומטמים. אבל בדקתי, אחרי השיחה שלנו אתמול אמרתי מה לא יכול להיות ואני לא אוהב להשאיר דברים כאלה פתוחים, כי שאלה אחת שתעלה, תעלה שוב. אז הלכתי ובדקתי, זה באמת היה תיקון משנת 2012 שאפשר להגיש דוחות מע"מ מקוונים. ובסופו של דבר הרי מה רשויות המס צריכות? הם צריכות לראות שני דברים. ברמת מס הכנסה מה שמעניין אותם זה ההכנסה שלכם. מוצאתם קבלה, אתם צריכים לשלם מס הכנסה. הסיפור עם המע"מ זה המאבק בחשבוניות פיקטיביות. אז מה שהם עשו, מעל סכום מסוים, ואם זה מישהו קבוע ורק אם הוא עסק או עוסק מורשה או חברה, צריך לרשום פרטי זיהוי, בסדר? עכשיו חברה ומספר ח"פ ומספר עוסק מורשה, למרות שהוא זהה למספר תעודת זהות, זה מידע ציבורי. אם אתם נכנסים לרשות המיסים ואתם מחפשים את ה... את תיק המס של פלוני אלמוני, אתם תמצאו. אבל תעודת זהות לא, ואכן זה לא מחייב גם בלקוחות קבועים, לא רק במזדמנים, לרשום תעודת זהות של צרכן פרטי. וואלה.

לילך:
לדעתי, אני, אני התחלתי לעבוד עם סאמיט אה שנה שעברה. לדעתי שמה זה חובה, אלא אם כן אתה אה מ... מודיע שיש לך אישור שלא לשים תעודת זהות, משהו כזה. אני עוד הפעם, אני מקווה שאני לא מתבלבלת כי זה אחלה, אחלה אילה לייצוגית. כי למעשה הם מחייבים אתכם לעשות משהו שאסור על פי החוק בעצם. אבל אה, בדקתי, כאילו בדקתי לאורכו.

לילך:
בסדר, אנחנו...

עו"ד איתן שמיר:
אפשר לשים את זה לא, אחלה גם סאמיט, אני גם אומרת להם דברים והם מעדכנים ומשנים בשבילי את כל המערכת. כבר כל השבועיים האחרונים הם כל היום משנים שם דברים. אני מגלה להם דברים והם משנים אותם.

לילך:
הברכה והקללה שלי זה שאני לא מסוגל להשאיר שאלות כאלה בלי שבדקתי אותם. אה... וזה... באמת במייל כתבתי שאני קצת OCD. זה טוב ללקוחות, זה טוב. אבל אני, כן. טוב, אני האמת שעברתי לקראת השיחה על הפירוט והשאלות ששלחתם, אז קודם כל באמת כל הכבוד, זה פירוט מאוד יסודי וגם אפשר לי להבין מי אתם, מה התוכניות שלכם. אני חייב לומר שיש פה חומר ל... שש שיחות ייעוץ. באמת, אתם תראו, אנחנו קצת אה, ברגע שתתחילו לספר על כל אחד מהנתונים, אז זה מתפצל, די דומה לאפיון שאני הכנתי, זה מתפצל ל... לעצים שמתפצלים לעוד עצים, שמתפצלים לעוד עצים. זה כולן סוגיות מורכבות, ובאף אחת מהן מה שאני ראיתי, אני לא יכול כמעט לתת לכם פה תשובה שהיא חד וחלק, אבל אני אעשה כל מה שאני יכול. אז אה... אז תתחילו מאיפה שנוח לכם. אני לא בטוח שנצליח לכסות הכול, אבל, כי, כי יש לי משהו אחר ב... אני בכוונה אחרי שראיתי את הדבר הזה, הערכתי את ה... את הסגירה לפחות ביומן שלי בעוד 20 דקות. אה, אז אז אני, אז מה שנספיק נספיק, אבל אה... אני בעיקר רוצה לתת לכם טעם במזק הערוך, כאילו מה שאתם רוצים במזק הערוך. מה מה הסיפור המסגרת שנחוץ לזה, איך מבינים את הסיטואציה. למשל, שאלתם אם אני יכול לרשום את זה כפטנט, האם... יש פה שאלות משפטיות שהם עקרוניות. אני אשתדל לענות עליהן. את ה... ספציפיקס נראה איך נתמודד עם זה. אז זהו, אני גוזל לכם מהזמן, קדימה.

מור:
אוקיי. בעצם, בעצם אצלי יש לי גם את האתר בעברית שהוא כבר, הוא כבר קיים, אוקיי? יש שם איזושהי מדיניות, זה שמתי... אני אקדם אותך לשם חיסכון בזמן. הבנתי שאת נמצאת עכשיו בתהליך של ל... לפנות ל... דוברי אנגלית.

עו"ד איתן שמיר:
נכון.

לילך:
ו... כנראה שלדוברי אנגלית את לא יכולה להציע טיפולים פייס טו פייס, את כנראה תצטרכי להציע להם איזשהו תוכן דיגיטלי, מצולם מראש, דברים כאלה, נכון? אני לא, לא, גם טיפולים אחד על אחד, זה יותר יהיה ה-VIP. כאילו אני פחות אתן, הזמן שלי כרגע אני לא, לא מסוגלת לתת יותר מדי אחד על אחד, אבל כן, בזום אני מטפלת מכל העולם.

עו"ד איתן שמיר:
אה, הבנתי, אוקיי, אז גם הטיפולים עצמם בזום.

לילך:
הבנתי.

מור:
כן.

לילך:
עכשיו, עכשיו, מה שכן, שיש אצלי, שהוא יחסית מיוחד, זה שגם ה... ה... המפגשים הקבוצתיים הם אה... שאני גם אני רוצה להוציא, להציע אותם במסגרת מועדון, אה, שנגיד פגישות שבועיות, מפגשים קבוצתיים שעולים בזום. אבל בניגוד ל... להרבה מקומות שאתה כנראה מכיר, שאפילו כאלה שעושים מדיטציות ואפילו כאלה, אז אז יש את המנחה, הוא נותן את המדיטציה וזה, אבל מה שאני הולכת לעשות זה טיפול אחד על אחד שנכנסים לעומקים מאוד מאוד גבוהים ו... או עמוקים ו... ו... וכאילו זה מול אנשים אחרים, ואני רוצה שזה גם...

מור:
תראה, אליבא ד'יונג, אתה יודע, יונג אמר שאתה יכול לעלות למעלה ככל שירדת למטה. אז... אין ספק, אני עובדת, אני עובדת על ה... במקביל, אבל ה... העניין שמבחינתי אני רוצה לוודא שיש לי הסרת אחריות במה שאני הולכת לעשות. מה שחשבתי לעשות זה להציע, אם זה, אני לא יודעת אם זה יהיה דרך זום או דרך אחרת, אבל אם זה יהיה נגיד בזום, אז אתה תוכל להעלות, אני אכין לך מראש ואתה תוכל להעלות רקע שאומר אני רוצה להיות מה שקרה ה-priority person שעליו יעשו את הטיפול, או אני לא רוצה, אני רוצה רק לראות. כי אחר כך הצילומים האלה, אני רוצה שהם יהיו שלי, שזה יהיה ברור שאני יכולה לשווק אותם, אני יכולה כאילו אם אתה עולה לטיפול, אז אז אה, קודם כל... זה הבן אדם היחיד שרואים על המסך?

עו"ד איתן שמיר:
פלוס החלונות הקטנים בזום. כלומר יכול להיות שיראו את החלונות, אבל אתה זה ש... שנדבר, שאומר ש...

לילך:
השאלה ששאלת אותי עכשיו היא הולכת לכיוון של הגנת פרטיות. כי באופן כללי אסור, הגנת, שני חוקים חלים פה, אחד זה הגנת פרטיות, ותתפלאו, השני זה חוק זכויות מבצעים ושדרים משנת 1984. כי למעשה האנשים שמשתתפים אצלך בסרטון שאת מצלמת ואת מפיצה אותו לצרכי שיווק, הם לצרכי החוק הזה שחקנים, ויש להם כל מיני זכויות, למעט אם הם ישרו, יש להם גם זכויות למנוע שימוש בתוכן, למעט אם החתמת אותם על איזשהו אישור שצריך לנסח על פי החוק הזה. זאת אומרת, יש לנו שני חוקים, יש לנו סעיף שתיים לחוק הגנת הפרטיות, שימוש בשם, דמות, אה, ויסאג' כמו שאומרים באנגלית, ללא הסכמה. זה אחד, והשני זה חוק זכויות מבצעים ומשדרים שמחייב לקבל הסכמה על כל שימוש מסחרי שאתה עושה בתמונה של בן אדם. אז אה, את שני הדברים האלה כמובן אפשר לנסח לכדי מסמך אחד, אבל אלה שני החוקים שחלים כאן. אני לא חושב שזה גם משהו שאפשר להחביא בתקנון. יצטרכו באמת להסכים לזה. זה יכול להיות טופס של חצי עמוד. אני לא יודע אם השתתפתם אי פעם בצילומים, טלוויזיה, פרסומת או כזה. זה ידוע, מתי שאתה הולך לצילום, תביא לך מן חצי עמוד. זה בא משם.

עו"ד איתן שמיר:
אני רואה את זה גם בכל מיני כאלה בחו"ל. שאתה הולך נגיד ליועץ עסקי ואתה אתה חותם לפני שאתה נכנס לכנס, שאם אתה בוחר לעלות ולתת את ה... את מה שאתה, זה כאילו שייך למנחה הכנס, זה לא שייך לך ואתה לא תוכל לקבל תגמול.

לילך:
זה בא משמה. אה... החוקים הם לא דומים בכל מקום. הגנת פרטיות כן, לאט לאט, יש, יש איזושהי מגמה באמת להתאים את חוק הגנת הפרטיות למה שקורה בחו"ל. אבל אה... כן, אה, צריכה לקבל איזשהו אישור. שוב פעם, גם לא מספיק לקבל אישור על פי כל חוק בעולם, כי על פי האיחוד האירופי ו... לפעמים החוקים הם מאוד שונים. אממ, מכיוון שאת נמצאת בישראל וה... מסמכים המשפטיים שלך, לטעמי לפחות, צריכים להיות כאלה שהם קובעים ברירת שיפוט בישראל, את תעשי את הכול לפי הדין המקומי, מה שמחייב אותך. ובמקום הזה צריך לנסח את כל ההסכמות שאת שצריך לנסח. זה... צריך שיהיה משהו כזה. אז זה שאלה טובה. אני הייתי, אני הייתי ברור או ש...

עו"ד איתן שמיר:
זה אומר, זה כאילו זה אומר שזה עוד מסמך שאתה צריך לעשות לי, ש... שכאילו בעצם כל אחד שנכנס לתוכנית פעם אחת זה מספיק, כלומר זה, זה מועדון שחודש בחודשו וזה יכול להיות כל שבוע, אני לא סגורה עדיין אם זה כל שבוע או לא שואלים...

לילך:
אני חושב שהרעיון שנתת הוא רעיון טוב. שמישהו בוחר להיות המטופל הראשי... תראי, באופן כללי, אם אם רואים אותך בזום, אפילו בקטן, אז אתה... עכשיו רואים אותך עוצם עיניים ובגבוה, אז כאילו יכול להיות שאתה תרצה להימנע מפרסום של הדבר הזה. צריך להחתים גם... יכול להיות שאפשר לעשות את זה כחלק מהכניסה לזום. למשל. אה, הרי אפשר... אני חושב שיש להם אפשרות כזו, לעשות איזושהי מן אוטומציה כזאת שאתה צריך לאשר כל מיני דברים לפני שאתה עולה.

עו"ד איתן שמיר:
אבל השאלה, א', אני לא בטוחה שאני אעשה את זה בזום. יש לי גם אפליקציה שהיא יותר כאילו יפה, יותר מחברת את הדברים, אבל השאלה אם אני כל שבוע הם צריכים לחתום מחדש, או שאפשר להגיד בכניסה למועדון...

לילך:
מור יודע, ואני עכשיו עובד עם ה-API של זום, שב... באמצעות ה-API שלהם אתה יכול לעשות הרבה דברים. אתה יכולה להגדיר הרבה מאוד דברים, היא מאוד גמישה. אממ, אבל כל, עד כמה שאני יודע, כל אפליקציה שמאפשרת דיון מהסוג הזה שאני מכיר, אז היא כן לא מהמקום הזה, יש למשל הרבה מאוד ארגונים שיש דרישות מאוד מאוד מחמירות של אבטחת מידע. אז אתה צריך לחתום שאתה נכנס לשיחה, שאתה תנהג לפי כללים כאלה, וכל המידע הוא סודי... אפליקציות האלה אמורות לאפשר את זה.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. אז... אבל אבל זה אומר שצריך לעשות את המסמך הזה שגם וכולל אה, וכולל זה שאתה כאילו מבחינת חוק הגנת הסודיות ה... הסודיות של אה, מטופלים, כי זה סוג, אני סוג של מטפלת או יועצת באותו זה.

לילך:
תראי, זה עוד דבר שצריך לדבר עליו, אבל הוא לא קשור לפה. גם חשוב מאוד איך את מציגה את עצמך, כי בעולם של טיפולים, אה, מאוד חשוב לא להציג את עצמך בתור מישהו שהוא, אם אין לך הסמכה רשמית, אז מאוד חשוב לשים איזשהו דיסקליימר בכל המקומות שאני מוסמכת לזה ולא מוסמכת לזה. זה עניין של הטיה בפרסום ודברים כאלה. אממ... זה עוד איזשהו נדבך שצריך לקחת בחשבון במקרה שלך.

עו"ד איתן שמיר:
אבל כשאתה אומר לקחת בחשבון, אני צריכה שתגיד לי תכלס, מה זה אומר? כאילו...

לילך:
לילך, אני חייב להגיד לך שאני לא יודע. כאשר נראה איזה מסמכים צריך להכין למענך, ואני עשיתי לי רשימה ראשונית והיא היא רשימה, אז אני אקח בחשבון את כל הנתונים שאמרת לי ואני אשים ואני אשבץ מה שצריך איפה שצריך. זה לא משהו שאני עכשיו יכול להגיד לך מראש זה יהיה סעיף ארבע בתקנון או סעיף שמונה ב... אני צריך להבין את הפלו שלך. יש לך פה כמה דברים שהם שרלוונטיים ל... לכל מקום בתקשורת שלך עם לקוח. יש שרשרת של התקשרויות, הוא צריך להסכים ש... סתם, שהוא נכנס עכשיו לעמוד נחיתה שלך. זה הפעם הראשונה שאת רואה אותו, את אפילו לא יודעת איך קוראים לו. אז הוא צריך לאשר מדיניות פרטיות. הוא משאיר פרטים, אז הוא צריך לאשר שידברו אליו. הוא קונה משהו, הוא מזמין משהו, הוא צריך לאשר תקנון. הוא עולה לך לזום ו... רואים את הפרצוף שלו, הוא צריך לאשר... יש פה איזה פלו שהוא יחסית מורכב שכל אחד מהשלבים בו גם מצריך איזושהי התייחסות משפטית. השיחה הזאת נועדה כדי שאני א' אסביר לכם מה מה המסגרת המשפטית שחלה, וככל שבאמת אתם גם תזמינו את המסמכים אז כל הנתונים שאתם מציינים פה אני אקח אותם בחשבון. זאת אומרת אני כבר בראש שלי אני יודע לפחות כאילו מה מה אני רוצה שיהיה פחות או יותר, אבל יהיה לזה...

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו עכשיו זה שאני רוצה לעשות את זה באנגלית ובחו"ל, אתה אומר עדיין החוק הישראלי ושזה יהיה ברור בתוך המסמכים האלה שהכול יושב לפי החוק הישראלי ואין לזה איזושהי התנגשות עם יגיע לי מישהו מ... לא יודעת מה, מגרמניה, מהאיחוד האירופי או...

לילך:
תראי, החוק שחל תמיד ההצעה שלי ללקוחות, החוק שהכי נוח לך והכי קשה לצד השני לתבוע אותך. זה... את את נמצאת בישראל, את מכירה את החוק הישראלי, בשביל לנהוג לפי החוק בגרמניה, צריך לקחת עורך דין גרמני. אם זה היה רק גרמניה, אז אולי עוד היה אפשר לחשוב על זה, אבל יש הרבה חוקים.

עו"ד איתן שמיר:
לא, לא, ברור לי שאני לא רוצה לקחת. רק...

לילך:
המסמכים שאני אנסח יהיו תואמים לחוק הישראלי, כן. זה החוק שלך.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. אמממ, אה... אני חייב כן לציין שיש לזה חריג אחד. רוב החקיקה היא טריטוריאלית, זאת אומרת היא חלה במקום שבו נותן השירות נמצא. יש חוקים שהם לא. ה-GDPR האירופאי, למשל, הוא אחד מהם. כי ה-GDPR הוא לא רק חל על הטריטוריה, הוא חל על כל אזרח אירופאי באשר הוא, בסדר? נניח עכשיו אזרח אירופאי נמצא בקמבודיה ואת נותנת לו שירות אה... והוא נמצא בקמבודיה, אז חלים כללי ה-GDPR גם על זה. ולכאורה לפחות שאת משרתת אזרח אירופאי, אז כללי ה-GDPR חלים גם עלייך. עכשיו, אני עדיין לא בדקתי מה התחולה של ה-GDPR למקרה הזה. ה-GDPR זה חקיקה שנועדה בעיקר לתת ודאות לאנשים מה עושים עם המידע שלהם. ויש שם איזושהם... יש איזה חוזה סטנדרטי של ה-GDPR ואפשר לסמן שם, אני כן מעביר את המידע למישהו אחר, אני לא מעביר. אם אני מעביר, אז צריך שיהיה הסכם, יש פרוססור וסאב פרוססור... אני אצטרך לראות אם צריך פה משהו. תגיד לך את האמת, אני לא רואה בזה איזה, אני לא רואה את בית המשפט האירופי בבריסל עכשיו נופל עלייך עם דבר כזה, זה לא ההיקפים האלה.

עו"ד איתן שמיר:
וגם, וגם חוק הגנת הפרטיות שנכנס עכשיו עם התיקון הזה, הוא מעלה...

מור:
לילך, אני לא חושב שהוא רלוונטי אלייך. הנושא של אבטחת מידע, התקנות מ-2018 הם כבר, הם כבר מתאימות, והתיקון החדש לחוק הגנת הפרטיות הוא... אני לא יודע כמה הוא רלוונטי אלייך דווקא. הוא עוסק בחובת מינוי... לא חשוב. אני לא רואה בזה, אני לא רואה בזה את החשיפה העיקרית שלך. אבל אנחנו נדאג לזה. מה שצריך לעשות נעשה.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. אהמ... כן, אתה יכול לבחור איפה מאוחסן המידע, במקרה שלי הוא מאוחסן באירופה, אבל ה... חקיקה של הגנת הפרטיות באירופה, בארצות הברית ובישראל הם מאוד וישראל היא גם מוכרת על פי החקיקה של האיחוד האירופי. זאת אומרת, יש פה...

לילך:
אבל יש, יש כלים שאתה לא יכול לבחור איפה השרתים נמצאים. למשל יש לי כלי אחד שאני הולכת להשתמש בו שאני יודעת שהשרתים נמצאים ב-AWS בהודו. אי אפשר לבחור, אבל אני בוחרת כלים שהם GDPR compliant. כלומר אה...

מור:
לילך, זה לא מעניין אף אחד. אף אחד לא ידע ואף אחד לא ישים לב, וגם בואי, גם צריך לעשות טריאז', מה מה מעניין ב...

עו"ד איתן שמיר:
לא, אבל מבחינת המסמכים, אם אתה משרת עכשיו אלפים רבים של אנשים, אז זה יכול להיות רלוונטי. אבל כאן זה לא מעניין. תבחרי, קודם כל כשאת בוחרת AWS, אמזון, יש להם...

לילך:
לא, לא, עוד פעם, זה אני לא בוחרת, זה מה שאני אומרת, אני משתמשת בכלים שהם בחרו כבר. אני לא, אני רק אם אני בוחרת אם להשתמש בכלי או לא.

מור:
אני רוצה לראות אותך ש... לא פיטרו אף אחד שקנה IBM. אף אחד לא יבוא אלייך בטענות על זה שאת משתמשת באמזון. בסדר, אבל רק מבחינת המסמכים, לפי מה שהבנתי, מהתיקון החדש, צריך לכתוב שהמידע נמצא בשרתים במקומות שונים בעולם ולא רק בארץ.

עו"ד איתן שמיר:
נכון. אף אחד לא קורא את זה. נוסיף את זה למדיניות הפרטיות שלנו. אבל... אף אחד לא קורא את זה. אבל אה... זה תראי, אני אני עצמי עוד לא ירדתי לעומק של התיקון החדש לחוק הגנת הפרטיות. כבר התחילו לקוחות, סמוב בעיקר, שנופלים עליהם עם זה, התחילו כבר לבוא אליי עם שאלות. אני יכול להגיד לך שאני הולך לעדכן את כל המסמכים שלי באופן גורף, כי מדיניות פרטיות היא לא מסמך שאתה עורך פר לקוח. אבל אתה כן צריך לשמור שהוא יהיה עדכני. ו... למשל, אחד ה, אחד הבעיות בשימוש במדיניות פרטיות שהיא מאוד ישנה או שמוצאים בגוגל או זה וזה, כתוב שם קוקיז. קוקיז זה נחמד ללפני עשר שנים. היום אנחנו נמצאים בעולם אחר. אז אז כן כנראה, אבל...

לילך:
אבל אבל אבל ב-GDPR אתה אתה כן יש את הקוקי קונסנט ו... וכן צריך לוודא שהאתר כן מזהה את זה ואתה מעדכן את הלקוח ומאפשר לו לבחור איזה קוקיז אתה שומר או לא. זה כן חלק מה-GDPR.

עו"ד איתן שמיר:
תראי... קודם כל, אני לא, ההמלצה שלי ללקוחות היא להקפיץ פופאפ ולהגיד לך תקשיב, אני אוסף. אתה רוצה לדעת מה אני אוסף? תיכנס פה. ואני מבקש מלקוחות שיקפיצו את הפופאפ באופן שיפריע לשימוש באתר. למה? יש לזה סיבה גם טכנולוגית. קודם כל, אני לא חושב שעסקים גם קטנים וגם גדולים, אתה לא באמת יכול לעקוב אחרי הלוג של מי סימן accept או מי לא. לפחות לכאורה, מי שסימן שהוא לא מקבל את מדיניות הפרטיות, אז מה תעשה? אתה לא תאסוף עליו, הפיקסל שלך לא יאסוף עליו מידע? זה טכנית מורכב ליישום אני חושב. ולכן אנחנו מנסים למצוא פתרונות שכל מי שנכנס לאתר שלך יסכים ל... למדיניות הפרטיות שלך כפי שהיא. כפי שהיא. עכשיו, אם זה לא עומד בכללי ה-GDPR זה טאף, אז ש... בית המשפט בבריסל יבוא אלייך, אז אנחנו נדבר איתו, אבל בסוף יש, יש גבול לכמה קסטומיזציה אפשר לעשות בדברים האלה. את מבינה? ואני לא רואה בזה... אמיתי, אני אומר לך, בתור מישהו שהוא מונע סיכון, זה המקצוע שלי. זה לא...

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. אז בוא, בוא נדבר רגע על ה... אממ, כאילו, קודם כל גם שתגיד לי את הנושא הזה שככה זרקת לי קצת בקטן ב... אבל רק להבהיר את זה, כאילו כל המסמכים שאנחנו מדברים עליהם, הם בעצם צריכים להיות באנגלית. לא... נכון? כי אני לא יכולה לעשות רק באנגלית עם...

עו"ד איתן שמיר:
כל לעשות בעברית. לא שזה, אבל יהיה קשה אחר כך לבוא ולהגיד הסכמת לא הסכמת. כן, המסמכים צריכים להיות באנגלית. האתר שלך באנגלית, המסמכים יהיו גם באנגלית, בטח. אבל מאחר ותחום השיפוט לא משתנה, אז זה לא פשוט טרנסלייט פחות או יותר רגיל מעברית לאנגלית ואז יש את זה?

מור:
תשמע, זה איך אתה רוצה שזה ייראה. תרגום של מסמכים משפטיים זה... קודם כל, אני לא בטוח שיהיה צריך תרגום, יש לי מספיק חומר לעבוד איתו ואני עובד באנגלית הרבה שנים. אבל זה חלק חשוב מהמסמכים זה הנראות שלהם. אתה צריך שזה יהיה באנגלית משפטית כמו שצריך. אתה יכול לעשות גוגל טרנסלייט, אפשר. אף אחד לא יקרא את התקנון גם ככה. אבל השניים שיקראו, זה לא נראה טוב. מסמכים משפטיים יש להם חשיבות לאיך זה נראה, גם. באנגלית אתה משתמש, איך אתה משתמש. ולכן, אם אתה שם משהו שיהיה ערוך כהלכה. הדבר שאני לא ממליץ זה לעשות או שהם... מה הייתי ממליץ במקרה כזה? זה לעשות תקנון באנגלית שערוך לפי השפה המשפטית ולהוסיף למטה משפט שהמסמך המשפטי המחייב הוא בעברית וזה תרגום לצרכי נוחיות בלבד, ואם אתה רוצה לקרוא ב... בעברית, אז הנה לינק. אז כאן, כאן מונעים את הבעיה של אי התאמות בין מסמכים. אבל בסדר, אני מכניס אתכם למכניקות, לשיטות עבודה שלי שהם לא, לא כזה רלוונטיות. זה נעשה לכם.

עו"ד איתן שמיר:
וזה מספיק, ומספיק שזה יהיה באנגלית, למרות ש... לקוחות מזדמנים יכולים להגיע גם מישראל. אבל האנגלית שקיים יחייב אותם גם...

מור:
תעשה את זה בשפה של האתר שלך. האתר הוא באנגלית, תקנון יהיה באנגלית. אתה רוצה, אתה יכול לעשות שני סטים, אתה יכול לעשות עברית, אנגלית, אבל אין לך חובה כזו.

עו"ד איתן שמיר:
ואם האתר הוא דו-לשוני, אפשר לבחור למעלה עברית או אנגלית, צריך גם וגם המסמכים שיהיו?

מור:
אה... הייתי אומר שצריך. אני גם לא אוהב שיש שני מסמכים שהם זמינים. ואם יש שני מסמכים, אז הייתי קובע אחד כראשי ואת השני כתרגום. כי אחד הדברים שעורכי דין עושים, מה שאני עושה, זה אני מקבל שני דברים שהם ב... שפה זרה, אני מחפש איפה איפה החורים. כי חוזה, על פי הדין, צריך ל... לפחות בישראל, מנסחים על פי אומד דעת אומד דעתם של הצדדים ובמקרה שלכם זה גם חוזה אחיד. אם אתם רוצים שזה יהיה דו-לשוני אפשר. אה, אחד מהם צריך להיות הזה שהוא עיקרי לדעתי. אבל שוב פעם, זה פינה, זה, אני לא, לא חושב שזה חשוב כרגע. מה מה גובה העסקה הממוצע שיעשו אצלך באתר?

עו"ד איתן שמיר:
אני עדיין לא, אני רק מתחילה לבנות את זה. זה אמור להיות כאילו ה... המועדון אמור להיות במחיר נמוך, שיעלה עם הזמן, אבל אני מתחילה עם הפאונדינג ממברס שהם במחירים נמוכים. כמה? עשרות, 60 שקלים לחודש, אבל הם אמורים להמשיך לאורך הרבה זמן ואמורים להיות כמויות, ועוד ה... אחרי שיהיה לי את הבסיס הזה ואני אוכל להוריד את כמות שעות העבודה שאני היום עושה, אז אני אוכל להוסיף את ה-VIP וימים ו... ואז יהיה את ה... את ה...

לילך:
תראי, אנחנו נצטרך לעשות על זה סיבוב עוד הפעם שיהיה לזה באמת סקיילינג. כי היום אנחנו חייבים לעבוד בפרטו. אתה חייב למנוע את הסיכונים הכי גדולים במחיר הכי אפקטיבי מבחינתך, וכמו כל ביזנס שהוא גדל, אתה צריך, החיכוך גדל, אז הסיכון גדל, ויכול להיות שנצטרך פתרונות משפטיים אולי קצת אחרים, ואז אולי נצטרך לחשוב גם על איפה נמצאים השרתים. זה דברים שהם רלוונטיים לעסקים גדולים מאוד. כי ה... תוחלת הנזק המשפטית עולה עם כמות המשתמשים, בסדר? זה לא שהם מחכים לך בסיבוב לתבוע אותך אה... משתמשים מגרמניה. ולכן צריך לעשות את מה שאפשר לעומק שאפשר ו... את הדברים הקטנים לקחת בחשבון שהחיים לא מושלמים.

עו"ד איתן שמיר:
תראה, אבל ההסתכלות שלי בתור מי שמעל 20 שנה בונה מערכות בעסקים...

לילך:
זה גם, זה גם מה שעושה לך הטיה. אם את אונקולוגית אז את כל כאב במרפק זה סרטן, את מבינה? זה...

עו"ד איתן שמיר:
כן, אבל אבל כשאתה אומר לי טוב, אחרי שהעסק יגדל, אז נראה איפה השרתים, זה לא יעבוד ככה כי אני את כל האוטומציות אני בונה על איפה שזה נמצא, כל ה... האסנס של העסק אני, אני פשוט בונה אותו שלב בשלב, לא כמו מישהו שמתחיל, אני בונה אותו עם ראייה קדימה, כאילו זה חלק מהיכולות שלי.

לילך:
תראי, חלק, חלק מהעניין כאן, שוב פעם, זו לא יצא של עורך דין, אבל קוויק אנד דרטי בשביל להרים פעילות ואחר כך אפשר לעשות סקיילבליות. ו... כאן צריך תמיד לשקול עלות מול תועלת. זאת אומרת, אם אתה מתחייב עכשיו למשהו שיכול להיות שעוד שלוש שנים לא רלוונטי בסיבה שבכלל לא חשבת עליה. בכלל לא חשבת, אי אפשר הרי לצפות מראש. אז צריך, זה לא יכולה לדעת...

עו"ד איתן שמיר:
אז כן, אז צריך לשמר פה איזושהי גמישות, וגם אני הייתי, לא, מה שאני אומרת, אם יש דברים שכבר עכשיו אתה אומר לי, טוב, תקשיבי, למשל, אני אומרת לך, המועדון הזה אמור להיות סף כניסה נמוך כדי שאנשים יכירו, יכירו, יכירו ו... ועם כמויות גדולות, I wish של אנשים.

לילך:


מור סגמון:
אז זה לא, זה כאילו, זה לא שיהיו לי שם רק 50 אנשים.

עו"ד איתן שמיר:
תגדירי כמויות גדולות.

מור סגמון:
מה?

עו"ד איתן שמיר:
תגדירי כמויות גדולות.

מור סגמון:
התקווה שלי אלפי אנשים כרגע.

עו"ד איתן שמיר:
תראי, אופי השירות שלך הוא לא כזה שהוא, זה בעיקר שיווק ומכירות הרי. אין פה, אין פה, למשל כשאתה הולך לבודק סטארטאפ אז אתה ישר שואל אוקיי, מה מה הקור של הביזנס? וכאן זה ביזנס של השקעה בשיווק ומכירות. ויראליות, שיווק ומכירות. עד שתגיעי לאלפי אנשים צריך להשקיע הרבה כסף, הרבה מאמץ. זה יכול להיות שיהיה שם. אבל את האמצעים שמשתמשים בהם צריך לבחור בתבונה, כי לתפור לך פתרון משפטי, אני הייתי בעצמי סמנכ"ל תפעול של חברת סייבר בינלאומית, ולתפור פתרונות משפטיים שישרתו את כל הצרכים האלה, זה עשרות אלפי שקלים, לא אלפי שקלים. יש פה עומקים. ואני ממש לא חושב שזה נכון. חלק מהדברים שאני אגיד לך שלא צריך, אני אגיד לך שלא צריך, אבל לא צריך להיות במנטליות של הכל או כלום. אתה צריך את הדברים שחשוב. את מבינה?

מור סגמון:
כן, אבל אני אומרת, אני אתן לך דוגמה, אוקיי? אם נגיד אחד הכלים שלי שהם הולכים לשמש אותי בתוך, אמרתי אני תכף אספר לך גם על ה, על ה, בהקשר של ה-IP, זה גם קשור לזה, ואני נגיד בהקשר של המשחקים, אוקיי? המנוע,

עו"ד איתן שמיר:
אני בכוונה כיביתי, כיביתי את המצלמה כי התקשורת שנייה עושה לי בעיות. תמשיכי.

מור סגמון:
המנוע של המשחקים אני קונה אותו מחברה שהשרתים שלה נמצאים על, מה שאמרת לך, AWS בהודו. הם מצירים את זה. עכשיו אם, אם אם אני יודעת כבר היום, אתה זרקת לי כאילו שאחר כך אפשר יהיה לשנות את זה, אבל את זה אני לא אוכל לשנות. אז אם אני אומרת,

עו"ד איתן שמיר:
מה שמעניין זה בעיקר הרישיון שהם נותנים לך לשימוש במנוע, לא ראיתי אותו. זה מה שמעניין אותי. איזה רישיון זה? באיזה תנאים הוא ניתן? האם הם יכולים להפסיק אותו באופן חד צדדי? האם יש שם אופן סורס או אין אופן סורס? מה הם מתחייבים? האם יבואו אלייך בטענה להפרת זכויות יוצרים, הם יגנו עלייך. זה אותי מה שמעניין בדבר הזה, לא על איזה שרת זה יושב. כי זה הרבה יותר, כי זה הרבה יותר רציני. השרת זה יושב, זה יכול להיות פה אחוז של 0.00000000, גם אם יהיה לך עשרות אלפי משתמשים באתר. החוזה איתם זה כבר סיכון מאוד גבוה כי את הולכת לבסס את כל הפעילות על זה וברגע שמחר בבוקר הם אומרים אוקיי, אני רשאי להפסיק תמיכה בהודעה של חצי שנה מראש, את נתקעת עם סריה של משחקים שפיתחת על מוצר שלא יעבוד, ולכן, תני לי לה...

מור סגמון:
אבל זה גם ב-Fillout.

עו"ד איתן שמיר:
לא, תני לי, תקשיבי. קודם כל ככה, Fillout, הסיבה שבחרתי דווקא ב-Fillout, לא שהייתי חייב לבחור אותם, הסיבה שבחרתי דווקא ב-Fillout זה ההתאמה שלהם והגמישות של השימוש עם כלים נפוצים אחרים. יש להם אומנם מזהה שדות אחרים, יש להם שדות אחרים, אבל בסופו של דבר אתה יכול לעשות סנכרון של זה כמעט עם כל דאטה בייס. הם מדברים בשפה מאוד גלובלית. אפשר להתאים אותם כמעט לכל דבר שתרצה, בסדר? אם זה אפילו לדברים בשירפוינט או כמובן לארטייבל ודברים כאלה. אם זה לא יהיה Fillout, זה יהיה משהו אחר. מה, הנכס העיקרי שלי כאן הוא לא הפלטפורמה שבה אני משתמש. הנכס העיקרי שלי כאן הוא העץ הלוגי, על לקחת את העורך דין ולעשות ממנו מערכת. את הדבר הזה אפשר להעתיק יחסית בקלות לכל מערכת אחרת גם.

מור סגמון:
אז גם אני באותו מצב. אם אם אתה קורא ל, אם זה הדבר הזה, אני באותו מצב, אבל זה לא כזה פשוט לקחת את כל המערכת ולהעתיק אותה, אוקיי?

דובר 3:
מדויק, כי פלטפורמה לטפסים יש הרבה, מנוע לפיתוח משחקים שעונים על מה שהיא צריכה אין הרבה.

מור סגמון:
יש כל מיני.

עו"ד איתן שמיר:
זה לא רק זה, ההשקעה ב, תראה, ברגע שאני השקעתי בפיתוח הטופס, הנו-האו כבר נמצא שם, בסוף אפשר להוציא קובץ ג'ייסון עם כל הנתונים, כל השאלות וכל העניינים ובהשקעה, עדיין השקעה, אבל לעשות את זה על מערכת טפסים אחרת. ברגע שאת מפתחת משחק זה עולם אחר. בחרת מנוע, את הולכת להשקיע בזה לא יודע, זה עולה כסף לפתח.

מור סגמון:
לא לא לא, אני אני, זה אני עוד הפעם, אני תכף אסביר, זה קצת, זה מאוד דומה ליותר לפילאאוט מאשר זה, מאשר לפיתוח משחק. זה בסדר, זה בסדר.

עו"ד איתן שמיר:
מה שאותי היה מעניין בשביל באמת לעשות את הטריאז', כי זה חלק מה, אני בכוונה מפקס. סליחה שאני נודניק, אבל בשביל לעשות את הטריאז' מה שאותי מעניין זה שני דברים כאן. אחד זה באמת החוזה עם מי שמספק את המנוע ושתיים וחשוב אפילו יותר זה החוזה עם חברת הפיתוח. כי כאן מתחילות, כאן מתחילות הצרות. אה, את עושה את זה? בכלל, אני אומרת לך, בגלל זה זה טוב לי שאתה למדת שאתה משתמש בפילאאוט, כי כי כאילו יש לי לתת לך את הדוגמה הזאתי, אז זה בסדר.

דובר 3:
היא עושה הסכמים עם עצמה ממש טובים אני ראיתי.

מור סגמון:
זה משתנה לפעמים ההסכמים האלה.

עו"ד איתן שמיר:
תראי, שוב פעם, השאלה כמה מאמץ את הולכת לשפוך בהתבסס על המערכת ועד כמה המאמץ הזה הוא השקעה שקועה או ניתן להגירה למקום אחר. זאת השאלה.

מור סגמון:
אוקיי. אז רגע, בוא נשים את זה בצד, אוקיי? אני אקח את הסיכון הזה ואני הוא, אני חושבת שזה סיכון משוכלל, זה בסדר. אבל בוא, בוא,

עו"ד איתן שמיר:
אני רוצה להסתכל על תנאי השימוש שלהם. זה, זה חשוב.

מור סגמון:
תנאי השימוש שלהם, הוא אמר לי, יש לי מייל ממנו שהכל משחק שאני מפתחת, ברגע שהוא שאני שמה את ה, את ה,

עו"ד איתן שמיר:
להתעצבן עכשיו או עוד שתי דקות? משפט שמתחיל ב'יש לי מייל ממנו', זה לא אומרים לעורך דין, כי הוא מרביץ לך. אין דבר כזה יש לי מייל ממנו, תביאי נראה את ההסכם. את הולכת להתבסס על זה? תביאי נראה את ההסכם. אם כתוב שם שעכשיו כל הזה שאי אפשר להשתמש בזה כי, אני לא יודע, כי כל הזכויות יוצרים הם שלהם, הם אם אתה מרוויח כסף אז יש לך 20, יש לך חובה לשלם להם 20% תמלוגים. ראית את ההסכם?

מור סגמון:
מה ההסכם באתר כאילו?

עו"ד איתן שמיר:
ראית? זה יכול להיות הסכם באתר, זה עדיין הסכם. הוא מחייב אותך ומה שכתוב בו מחייב אותך. עכשיו, הם נמצאים בהודו. היכולת שלך ללכת לתבוע אותם היא אפס, ולכן הדבר הראשון שאתה עושה זה בודק מה התנאים שבהם, יש פה קניין, יש פה זכות שימוש בקניין רוחני, בסדר? מי שנותן לך זכות שימוש יכול גם ליטול אותה ממך. באיזה תנאים הוא יכול ליטול אותה? זה דבר שהוא חשוב מבחינת ריאז', אפילו מאוד חשוב. את מבינה?

מור סגמון:
אוקיי, אני אבדוק את זה.

עו"ד איתן שמיר:
אלא אם כן את אומרת לי תקשיב, כל משחק שפיתחתי על המערכת הזו, אז הוא הגיר בקלות למנוע אחר. ואז אני אגיד לך אוקיי, זה לא חשוב. אבל אם באמת את הולכת להשקיע מאמץ ספציפי על זה שהמערכת,

מור סגמון:
לא, אני לא חושבת שהוא יכול, שזה יש עוד מנועים, כל אחד עם היתרונות והחסרונות שלו, אבל בסדר, אני לוקחת את זה בחשבון.

עו"ד איתן שמיר:
אם את הולכת גם למכור את זה אז אז בכלל, כי יש פה...

מור סגמון:
לא לא, רגע לא, שנייה, בוא אני רגע אעשה סדר, זה לא משחקים כמו שאתה מכיר של, זה לא, זה לא גיימינג כזה, אוקיי? אני אתן לך דוגמה, אוקיי? למשל משחק תפזורת. אני יכולה לקחת את המנוע הזה ולהשתמש בו כי כי זה לא משחק של מייקרו של איך קוראים לזה? מיינקראפט או משהו כזה. זה לא, זה הרמות הנמוכות יותר.

עו"ד איתן שמיר:
מי משתמש בו? זאת אומרת מה, באיזה תנאים את מקנה זכות שימוש במשחק הזה?

מור סגמון:
אני, אני נותנת, זה חלק יהיה ככאילו סוג של שיווק, אוקיי? את המשחק, על המשחק הם מקבל מזה את הקוד ויכול לקבל חודש ראשון חינם במועדון למשל, ובתוך המועדון אני הולכת לעשות אזור של משחקים, של כל מיני משחקים כאלה. עכשיו רגע, אני אגיד לך רגע את ה...

עו"ד איתן שמיר:
רשת? זה נמצא ברשת?

מור סגמון:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
זאת אומרת שאני יכול לשחק באמצעות ווב בראוזר?

מור סגמון:
כן. או מובייל או זה, זה אתה חייב להיות מחובר לאינטרנט.

עו"ד איתן שמיר:
הבנתי. מי שמשחק בזה יכול לראות את הקוד שעומד מאחורי זה?

מור סגמון:
לא נראה לי, לא. לא נראה לי, אבל זה לא, תקשיב, עוד הפעם, המשחקים זה משחקים פשוטים, כמו למשל משחק זיכרון, כמו למשל תפזורת, כמו למשל, אתה מכיר את האלה שעולים ויורדים ואתה צריך לראות שהוא לא יפול, כל מיני, זה חלק ארקייד כאלה. זה לא העיקר, אוקיי? בוא רגע, אני אני רגע אכוון אותנו למה שאני רוצה, אוקיי?

דובר 3:
בוא נגיד שבסיכון המקסימלי שהיא מאבדת את כל המשחקים, זה סיכון שהוא בעצמו סביר.

מור סגמון:
מה?

דובר 3:
נכון? נגיד אם קורה משהו והם מפסיקים לעבוד ואין לך יותר את הפלטפורמה ואין משחקים מחר בבוקר באזור של המשחקים, זה סיכון שסביר שאת יכולה לקחת אותו.

מור סגמון:
כן, אני יכולה לחפש, לעשות את זה על פלטפורמה...

דובר 3:
אחרי זה לעשות על, אז גם תהיה תקופה שלא יהיו משחקים, זה לא סוף העולם. זה לא קונטיניואיטי...

עו"ד איתן שמיר:
שום דבר, הדרישה שלי חד משמעית לעבור על הנייר. לראות מה מותר לך, מה אסור לך, באיזה תנאים מותר לך, באיזה תנאים אסור לך. אם את הולכת לשים את זה שלך באתר, זה חשיפה שיש לה משמעות. היא לא, לא מתים מזה, שוב פעם, אף אחד לא יהרוג אותך על זה גם.

מור סגמון:
כן, עוד הפעם, פילאאוט נופל להם השרתים ואין לך זה, אז זה לא, אתה לא נופל מזה, אבל פשוט חלק מהשירות שלך נפגע, אתה תצטרך להתמודד עם זה. זה נכון גם לסמוב, זה נכון גם ל, אתה יודע כמה בלאגנים יש עם כל מי ש...

עו"ד איתן שמיר:
לא, אנחנו לא מדברים על אותו דבר. קודם כל, כל פעם שאתה משתמש במערכת אונליין אז אתה חשוף לבעיות שא', מחר הם יכולים גם לפשוט רגל, גם זאת אפשרות. אני מדבר על משהו אחר, אני מדבר על משהו אחר. אם איפשהו במערכת של פילאאוט בתנאי שימוש שלהם היה כתוב שאני לא יכול להפיץ את הטופס הזה לאנשים כנגד ולדרוש מהם תמורה, או אם אני דורש מהם תמורה אז אני עכשיו צריך לעשות כך או אחרת או לקנות רישיון כזה או אחר. זה מסוג הדברים שאני צריך לדעת. עצם זה ש...

מור סגמון:
לא, לא, זה לא, זה לא שם. זה מיועד במיוחד לייצר תהליכים שיווקיים ואני רוצה לקחת את זה לשימוש מסחרי עם, ברגע שהמנוע נשאר ב-IP שלהם, אבל אם אני מוסיפה לזה את הדברים שלי, למשל משנה את ה, את ה, את הבקגראונד ואת הכפתורים ואיך שהמשחק הזה נראה, אם אני משנה אותו אז ה-IP הוא שלי. של המשחק החדש, כמובן שהמנוע נשאר שלהם גם כשה, גם כשאני את מלמעלה שמה דברים שלי. אוקיי?

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי.

מור סגמון:
אוקיי, אז רגע, אז עכשיו בוא, בוא אני, בוא אני אקח אותך רגע לשאלות ה-IP שיש לי, אוקיי? אוקיי. אז אחד זה, אני מעלה את זה כי, כי כי, אתה יודע, גם שמעתי, קראתי והקשבתי לעוד פודקאסטים וזה של עורכי דין בחו"ל עוד לפני שהכרתי אותך, ומדברים על זה שכשאני מתחילה עם שם של עסק או עם, או עם שם או שיש לי את הלוגו או יש לי חלק מהברנדינג פטרנס שאני משתמשת בהם ותמונות וכל מיני כאלה, לייצר איזשהו מצב שזה יהיה ידוע שזה שלי, שאף אחד לא יוכל לקחת את זה. למשל, מה שיש לי כרגע זה אתר שנקרא The Hummingbird Alchemy, ויש אתר שנקרא Hummingbird Alchemy שהוא לא קנוי, אני פשוט לא קניתי אותו כי זה סכום, כי אמרתי אני אתחיל להיכנס כסף ואז אני אקנה אותו.

עו"ד איתן שמיר:
הדומיין.

מור סגמון:
הדומיין, אבל כן יש באינסטגרם Hummingbird Alchemy כאלה סוגים. אז זה לא, זה לא מונע ממני לעשות את הדברים, נכון? איך אני יכולה לרשום שאף אחד לא ייכנס על השם הזה במקומי ועל הצבעים האלה של הברנדינג שלי, על ה, על הפטרנס הספציפיים שאני מייצרת, שלקחתי אותם למשל.

עו"ד איתן שמיר:
שאלת ארבע שאלות שונות ואני עוצר אותך לפני שתשאלי עוד שש. אז אני, לא באמת, כי זה נושא שהוא מורכב. בוא נפרק אותו. יש פה כמה דברים שצריך להתייחס אליהם. האחד זה רישום סימן מסחר. כאן גם שוב צריך להחליט מה חשוב. האם חשוב לך השם? אם חשוב השם, ואני מתעלם כרגע מהלוק אנד פיל והעניינים. אם חשוב השם אז צריך לרשום אותו כסימן מסחר בכל טריטוריה שבה רלוונטי שתבוא תחרות. אם זה בישראל או קהל ישראלי בלבד, הייתי אומר לך אוקיי, בוא נסתפק בישראל. אבל כאן את הולכת לשרת כנראה אנשים דוברי אנגלית מכל מיני מקומות אחרים בעולם, ולכן אני הייתי רושם את זה כסימן מסחר גם בישראל אבל גם ב, גם ב, חלק ממדינות אירופה, לפחות אלה, איזה מדינות אירופה שמעניינות אותך? מדינות המשפט המקובל מה שנקרא ארצות הברית, ניו זילנד, לא יודע, אוסטרליה. כל מי ש, או לא יודע, יכול להיות שתגידי לי אוסטרליה לא רלוונטי, זה לא אותו שעון, אני בכלל לא יכול לטפל בהם, אין לי מושג. אבל כאן, אם את רוצה שהשם יהיה מוגן ושלא ישתמשו בו, צריך לרשום את זה כסימן מסחר. אוקיי?

מור סגמון:
מה זה סדר גודל של עלויות?

עו"ד איתן שמיר:
רגע שנייה, לפני עלויות. שנייה אחת. בוא נדבר על עקרונות. עלויות מלא כסף, מיליון דולר בתשלומים. יש, לא כל סימני המסחר נולדו שווים, בסדר? יש הגנה יותר רחבה לסימני מסחר מסוימים, או ניתן לבקש יותר הגנה על סימני מסחר מסוימים. רשם סימני המסחר, מה שהוא עושה בעצם, הוא מטיל הגבלה על הציבור בשביל לשרת אותך. למה הכוונה? הוא אומר, אני לוקח את לילך ואני מקנה רק לה את הזכות להשתמש בשם פלוני אלמוני. בגלל זה הוא צריך להיות מאוד זהיר. ולכן, אם תבחרי עכשיו באיזשהו שם שהוא צירוף מאוד נפוץ או, האתר של לילך, אני יודע, סתם, אני נותן עכשיו זה. אז כנראה שהגנה לא תקבלי על זה הגנה רחבה, תקבלי על זה הגנה ביחד עם הלוגו. זאת אומרת, מפר יחשב רק מי שישתמש גם בשם וגם בלוגו. הגנה רחבה היא הגנה שניתנת רק לשם. כי זה אומר שכל מי שמשתמש בשם עם או בלי הלוגו, מפר את סימן המסחר שלך. עכשיו במה זה תלוי? בחירה של שם תמיד הכי טוב זה מילים מומצאות, או שילוב לא נפוץ של מילים. לא בכדי סימני המסחר הכי ידועים שאתם מכירים זה אדידס או לא יודע, קוקה קולה. זה מילים שלא קיימות בשפה, בסדר? זה, אדידס זו מילה מומצאת. ולכן יש לה גם בלי הלוגו הגנה מאוד נרחבת על סימן המסחר. עכשיו, מה אמרת ששם העסק שלך?

מור סגמון:
Hummingbird Alchemy.

עו"ד איתן שמיר:
Hummingbird Alchemy. עכשיו, זה דווקא נשמע כמו משהו שיכול לקבל הגנה רחבה. כי זה צירוף, אומנם של שתי מילים באנגלית, אבל זה, זה צירוף לא נפוץ של מילים. את לא תמצאי, Hummingbird זה הציפור הקטנה הזאתי, איך קוראים לזה? קוליברי. יונק דבש, נכון, יונק דבש. לא תמצאי את הצירוף של שתי מילים, הצירוף של שתי המילים האלה הוא מאוד לא נפוץ, ולכן כאן דווקא את נמצאת במקום טוב שאת יכולה לדרוש הגנה יחסית נרחבת. עכשיו, הסימן יהיה מוגן אך ורק במקום שאת תרשמי עליו סימן מסחר. צריך לקחת בחשבון שיהיו מקרים שבהם מישהו יפתח שרת ב, לא יודע מה, במאוריציוס עם אותו שם ויכול להיות שהוא יתן שירות משם. כנראה שלא תוכלי למנוע את זה. אבל כן, בכל מקום שיש לך סימן מסחר רשום, את יכולה גם לאכוף אותו. לבוא ולהגיד אוקיי, יש פה אתר במאוריציוס שנותן משתמשים למדינה שבה אני משרתת אנשים באותו שם. אז כאן יש לזה איזושהי הגנה. אז קודם כל זה רישום סימן מסחר. עכשיו אני עובר לשאלה השנייה. או או שאת רוצה...

מור סגמון:
רגע רגע, לפני שאתה עובר לשאלה השנייה, אני יכולה להתחיל לשווק, לעשות את הדברים וכשאני רואה שהדברים מתחילים לתפוס ויש לי מספיק אנשים, אז לעשות את התהליך הזה? או שאז יהיה?

עו"ד איתן שמיר:
את יכולה, אבל בדרך כלל אבל מי שמגיש, מה שאני הייתי ממליץ תגישי בקשה לרשום סימן מסחר בישראל, כי זה שומר לך לתקופה מסוימת, אני לא זוכר כמה, זה שומר לך תקופה מסוימת את התאריך של הגשת הבקשה. זאת אומרת שאם תקבלי גם סימן מסחר, לא מקבלים מיד, זה לוקח חודשים, אבל ברגע שמקבלים אותו, אז נשמרת זכותך עוד אחורה. אז יכול להיות שמה שהייתי עושה זה רושם סימן מסחר בישראל ונגיד בארצות הברית, שזה שוק ענק ו, או לא יודע, או או או UK או משהו, מדינות אירופאיות גדולות. שמה הייתי רושם והייתי בודק בשבילך עד כמה ניתנת לי הגנה אחורה, כי לא לנצח. ברגע שרשמת אז לא יזכרו לך עכשיו לפני שלוש שנים ויתנו לך הגנה בדיעבד, יגידו לא רשמת, חבל, כאילו בעיה שלך. אבל כן, ברגע שהוא לא רשום, כל אדם אחר יכול להשתמש בסימן הזה. עכשיו, שאלת אותי גם על דומיין שזה שאלה שלישית. לא חייבת להיות זהות בין דומיין לבין סימן מסחר, שני דברים שונים לגמרי. דומיין זה עניין טכני, זה נרשם אצל, אני חושב שזה גם מעוגן בחוק, אני לא זוכר, אבל זה לא קשור לסימן מסחר. למעשה יש אנשים, ומור אולי זוכר, שהיו עושים ביזנס מזה, שהיו קונים דומיינים של גופים מאוד גדולים ומוכרים את זה אחר כך. כי הם ידעו שהגוף הזה הוא צריך מאוד את הדומיין הזה. אז היו יושבים על הדבר הזה והיו, היית תופס את הדומיין והיית מוכר אותו...

מור סגמון:
זה גם היום יש. היום זה...

דובר 3:
עד היום, נכון.

עו"ד איתן שמיר:
כן, יש, נכון, אבל כולם רוצים את הסימן מסחר עם הקום וזה. אבל עצם זה שהנחת דומיין, זה לא אומר שלא תוכל לרשום סימן מסחר ולהפך, זה עצם זה שיש לך את הדומיין, זה לא אומר שמישהו לא יכול להשתמש בסימן המסחר.

מור סגמון:
אוקיי.

דובר 3:
אם היא לא רשמה סימן מסחר, ועוד אנשים משתמשים בזה, אבל גם הם לא רשמו, היא עדיין יכולה להיות הראשונה שתרשום את זה בעתיד?

עו"ד איתן שמיר:
קודם כל, ההגנה ניתנת למי שרשם. זה לא אומר שמי שלא רשם לא זכאי להגנה, אבל זה כל כך מסובך לקבל אותה שזה די שווה ללא ניתנת הגנה. למה? בוא נניח לא רשמת סימן מסחר ועכשיו מישהו עושה, ואת כבר גוף גדול, ומישהו עושה שימוש בסימן, שימוש באותו שם. את צריכה להוכיח שיש לך מוניטין, וזה הוכחה מאוד קשה להוכיח מוניטין. את צריכה להוכיח שגם אם יש לך מוניטין, שהיה במעשה שלו משהו מכוון, הוא רצה לגנוב עין, לעשות גנבת עין על פי חוק עוולות מסחריות, זאת הגנה שהיא לא מעשית. לכן אם אתם רוצים להגן על השם, יש דרך אחת, דרך המלך זה רישום סימן מסחר. עכשיו, שאלת עוד שאלה, אני אענה גם עליה, לגבי מקומות שיש באינטרנט, באינסטגרם ודברים כאלה. תראי, הגנה על סימן מסחר ניתנת לפי סוגים, בסדר? אם את מוכרת המבורגר תחת המינגווי, לא המינגווי, נו, המינגברד אלכימי ואם את מוכרת את השירותים שלך דרך המינג, את יכולה לבחור את הסוג שירות שעליו רשום סימן המסחר. אם מישהו מוכר נעליים במותג הזה, הוא הוא לא יפר את סימן המסחר שלך. אם מישהו מוכר משהו שאת מוכרת, עכשיו, גם את זה צריך לקחת בחשבון שההגדרה של הסוגים היא רחבה יחסית. זה האמת שזה לא סימן מסחר, ההגדרה המשפטית הנכונה היא סימן שירות, למעשה. סימן מסחר זה משהו שהוא יותר קשור למכירה של מוצרים, את מוכרת פה שירות. נצטרך לבחור לך את הסוג או הסוגים שמתאימים לך. ובסוג או בסוגים האלה לא יוכלו להתחרות בך, אבל בסוגים אחרים כן. מישהו רוצה למכור טרפנטין תחת השם הזה, הוא יכול. וגם ההפך, אם את רואה שמישהו מוכר טרפנטין תחת השם הזה, אז אז אז זה לא מפריע לך לרשום את הסימן. צריך לציין חריג, כי אני מלמד עכשיו, ואני רוצה שתזכרי, צריך לציין חריג, זה לא חל על מה שנקרא סימני מסחר ידועים היטב. יש קטגוריה כזו. אם יש את מקדונלד'ס, לא משנה רשום בישראל, לא רשום בישראל, אתה לא יכול לרשום את הסימן הזה גם על נעליים.

מור סגמון:
טוב, אני עוד רחוקה משם. לא, זה מעניין אותי דווקא המתחרים שלך פה, אם אנשים אחרים שמשתמשים, אם יש גוף שמוכר חולצות בארצות הברית ויש לו 300 סניפים שם בשם המינגברד אלכימי ואת רוצה לרשום סימן מסחר, יכול להיות שיגיד לך רגע, לא, שנייה, אומנם הוא מוכר חולצות, הם לא עושים אותו דבר, אבל יכול להיות שיש פה בעיה. זה מה שמעניין אותי.

עו"ד איתן שמיר:
לא, לא זה. והדבר הרביעי של ה, של איך שזה נראה הצבעים והמיתוג והכאילו הפטרנס שיש שם ו...

מור סגמון:
צבעים ומיתוג וכאלה בעולם של טיילווינד וזה, זה קשה מאוד, עקרונית יש על זה, יש על זה איזושהי הגנה, אבל קשה יהיה לך מאוד להגן על זה, קשה מאוד, קשה מאוד. לוגו אולי כן, כי זה איזושהי יצירה שיש לה, יש בה אלמנט אומנותי, אבל גם זה, אנחנו נמצאים בעולם שבו הרבה אנשים מייצרים את הלוגו באמצעות קנבה ודברים כאלה, ושמה קנבה אומרת במפורש, אתה לא יכול, זה לא שלך אם אתה מייצר את זה דרכי. אתה יכול להשתמש, אבל אתה לא יכול לתבוע על הפרת זכויות יוצרים. עכשיו, אני לא יודע איך את מעצבת את הלוגו שלך.

עו"ד איתן שמיר:
בגלל שידעתי את הבעייתיות של קנבה, אז הייתי, עשיתי את זה באדובי אילוסטרייטור.

מור סגמון:
גם את זה.

עו"ד איתן שמיר:
למדת אילוסטרייטור? עשית את זה לבד באילוסטרייטור?

מור סגמון:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
אז יש לך קניין רוחני על זה. אבל כאן עדיין, אבל תבדילי בין הלוגו לבין הצבעים, הצבעים באתר. שני דברים שונים. לוגו זה...

מור סגמון:
אבל זה לא רק הצבעים, איתן, זה נגיד הפטרנס, נגיד, נגיד פטרנס שיופיע, יופיעו שוב ושוב גם במדיה השיווקית שלי, גם ב, סתם אני אומרת לך כן, נגיד יש לי פטרן שקניתי מהסטוק, מאדובי סטוק, ועל זה שמתי למשל את עוד המינגברדס כאלה שיושבים, ואז כשזה הבקגראונד של האתר, אז הפטרן שהוא יופיע גם בשיווק...

עו"ד איתן שמיר:
העלית שאלה, ברגע שלקחת את זה, ברגע שלקחת משהו מאדובי סטוק והוספת לו משהו, בעצם יש פה יצירה נגזרת משפטית. אני לא יודע אם אפשר להגן על זה מלכתחילה. צריך לבדוק את תנאי השימוש של אדובי בעניין הזה. אבל באופן עקרוני, יצירה כדי שתזכה להגנה חייבת להיות מקורית. וכאן נשאלת השאלה, וזה שאלה שעולה מהמשפט, אם יש 20% מאדובי זה ו-80% שלי, אז זה נחשב מקורי או לא? אבל זה שאלה משפטית והיא לא גם לא שאלה קלה.

מור סגמון:
הבנתי, אז את זה לשים בצד. אוקיי, עכשיו אני רוצה לדבר איתך על השני מוצרים האלה ש כאילו גם תגיד לי אם ואיך אפשר לייצר את ה-IP שלהם, אוקיי? אה, מה שכתבתי לך, אחד זה זה משהו שכבר לפני כמה שנים כבר חשבתי עליו, עשיתי, אפילו יצרנו אותו את האוטומציות ואת הדיגיטציה של זה, אבל עוד לא יצא החוצה. וזה, זה בעצם משחק, משחק שפע שאני, אני אגיד לך מה, כתבתי לך את זה שלפני איזה 15 שנה הגיע איזה מדריכוני שלח מייל והוא אומר ככה, איך אתה מייצר לעצמך שפע? אתה תיקח פנקס ותתחיל לכתוב 100 דולר. יום אחרי זה תכפיל את זה, כל, כל פעם תכפיל את מה שיש לך, ותראה מה היית עושה. אם עכשיו היית מקבל 100 דולר מתנה, מה היית עושה איתם? 200 וזה, ואז תוך שבוע אתה מגיע לאיזה שני מיליון. וזה אמור כאילו להגדיל את השפע שלך. עכשיו אני עושה הרבה משחקים תודעתיים וזה, וזה אחד מהם, רק העניין הוא שבזה זה היה כאילו זה לא התאים ולא והיה קשה להתמיד בזה בגלל שהמספרים עולים מאוד מהר, ובעצם פיתחתי תהליך שהוא, הוא יושב, הוא יושב על הרעיון הזה אבל הוא מותאם ל, למצב של האדם, אוקיי? אם נגיד אתה...

עו"ד איתן שמיר:
הבנתי, הבנתי, אז מה השאלה?

מור סגמון:
אז האם אני יכולה להגן בפטנט או באיזשהו IP כזה על המשחק?

עו"ד איתן שמיר:
לא, לא, לא, לא, לא. אין פטנטים על, על תוכנה. הקוד מוגן בזכויות יוצרים. זה כן. הוא מוגן בזכויות יוצרים והוא גם סוד מסחרי, אבל הקוד. ויכול להיות שגם הלוק אנד פיל אם יש לזה לוק אנד פיל מאוד מאוד ייחודי וזה, גם זה מוגן בזכויות יוצרים אבל לא בפטנט. אין פטנטים על תוכנה.

מור סגמון:
מה המשמעות? אז מה, נגיד, אז זה, בזכויות יוצרים בעצם זה שיצרתי את זה, הוא כבר מוגן?

עו"ד איתן שמיר:
נכון.

מור סגמון:
אז אני לא צריכה לרשום.

עו"ד איתן שמיר:
שמה לא צריך לרשום, לא.

מור סגמון:
ומה אני רושמת?

עו"ד איתן שמיר:
זה לא אומר אבל שהאכיפה, זאת אומרת, ההגנה היא, ההגנה של הפטנט היא הגנה הנרחבת ביותר, היא מטילה את המגבלה הכי גדולה על הציבור, ובגלל זה מי שרושם פטנט גם חייב לגלות את ההמצאה שלו כולה לרשם הפטנטים, כאשר הפטנט יפוג אז זה יהפוך להיות נחלת הכלל. רשם הפטנטים הוא רשות ממלכתית שבהגדרה עובדת נגדך, כי ברגע שניתן פטנט, הרי אנשים אחרים לא רק שלא יכולים לעשות את אותו מוצר, הם גם לא יכולים להשתמש באותו תהליך בכלל. ולכן אין הגנה של פטנטים בכלל בשום מקום בעולם על מוצרי תוכנה, אלא אם כן תגידי לי שהמוצר תוכנה הזה מתחבר ללווין ומשם ל-SMS ומשם לפנגו למשל, ניסו לרשום פטנט בדיוק על זה כי הם היו הראשונים, נכשלו אבל ניסו לרשום. לקוח שלי היה בעל מניות שלהם הרבה הרבה זמן. הם הם עשו שמה איזשהו שילוב בין SMS, הם התחילו הרי ב-SMSים לבין, אני לא זוכר כבר. הם עשו שם איזשהו שילוב וניסו לטעון שהשילוב בין המערכות השונות הדיגיטל וה-SMS זה מייצר כבר תהליך עבודה שהוא יכול להיות פטנטבילי. הדבר הזה נכשל, אבל אם את עכשיו, הפטנט בסוף לא, לא נרשם. דרך אגב, הם עשו טריק מאוד יפה כי הם הגישו בקשה לפטנט ועד שסיימו אם כן נרשם או לא נרשם, הם כבר לקחו את כל השוק כי זה היה, כי הם עשו חוזה עם משקל, ואחרי שהם כבר הגיעו כבר למצב שלקחו את כל השוק והמתחרה העיקרי שלהם שהשתמש בדיוק באותה, באותה תכונה, טוב לא חשוב נו, אני מספר פה מורקים של עורכי דין. לא, כנראה לא יהיה פה פטנט, לא. עכשיו תגיד לי, כש אותה עורכת דין שאז הקשבתי לה, שהיא מארצות הברית, אז מה שהיא אומרת כל פעם שאתה יוצא עם איזשהו מוצר חדש, ישר תרשום אותו וכדי שאף אחד לא י...

מור סגמון:
בארצות הברית אפשר, בארצות הברית יש מנגנון שמאפשר לך לרשום זכויות יוצרים, בישראל אין. אבל ההגנה היא לא, ההגנה היא לא מחויבת ברישום. הרישום הוא לא תנאי לקיומה של הגנה. הרישום הוא עניין ראייתי, זה רק דרך נוחה להראות שאתה היית קודם. עכשיו, אני לא יודע אם אתם מכירים, יש טריק כזה שאם היית כותב שיר היית שולח לעצמך את השיר במעטפה סגורה בדואר שיש עליה את התאריך ושומר את המעטפה בצד כדי שיראו שכבר מתי ששלחת את הדואר השיר היה שלך, בסדר? בישראל אין מנגנון כזה. אפשר לנסות, אני לא מכיר את איך מפקידים בארצות הברית, אבל יש להם איזה גוף שיכול, שאפשר להפקיד בו זכויות יוצרים ולהוכיח אחר כך הנה זה שלי, אני הפקדתי. תבדקי אונליין אני, ואם יש לזה סיוע משפטי. אבל זה לא תנאי לזה שהוא מוגן, זה רק עזר להוכחה.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. ואז אני אשאל אותך גם על ה, על החלק השני, המנוע הזה של המשחקים, אוקיי? שהם משחקים יחסית פשוטים, אבל ה, כאילו מה שאני הולכת לייצר משם זה זה, להפוך אותם למשחקי תודעה, כלומר במקום שאתה תשב ו, לא יודע מה, תשתעמם ותעשה לך רק תודעה, אני הולכת לשים שם דברים שהם שהם הם כאילו יעזרו לייצר את ה, את השינויים הנוירופלסטיים במוח, כמו למשל נגיד אם אני עכשיו עושה מדיטציה, אומרים לי אוקיי...

מור סגמון:
הבנתי, הבנתי. אני בכוונה קוטע אותך כי אני רוצה לחסוך לכם בזמן. סליחה, אני אני מקווה שאני לא גס רוח בעניין הזה. תראי, כאן יש, תראי, עקרונית, המשחק עצמו הוא גם מוגן בזכויות יוצרים, זאת אומרת את לוקחת מנוע, אבל גם אנריל אנג'ין או מנוע בעולם המשחקים, זה לא אומר שכל משחק שמיוצר עליו הוא לא מוגן בזכויות יוצרים. תהיה לו הגנה, בסדר? השאלה כאן היא אחרת, עד כמה הוא מקורי? וזה שאלה שאי אפשר לענות עליה כל כך בקלות, כי זה בסוף שיקול דעת של שופט שמסתכל לתיק. עד כמה הדבר הזה הוא מקורי? כי בסוף במשהו שנועד להיות פונקציונלי, שוב פעם אני חוזר, משהו שנועד להיות פונקציונלי, ההגנה על זכויות יוצרים היא תמיד יותר נמוכה. אתן לך דוגמה קיצונית קצת, התקשרה אליי לקוחה ושאלה אותי, אני עושה מצגת, היא מדריכה לא יודע מה, משקי בית על חיסכון, אני עושה מצגת על חיסכון פנסיוני, ואני מתארת את סעיפי חוק הרלוונטיים. עכשיו חוק הוא יש לו לוגיקה, הוא צריך לתאר אותו באופן כרונולוגי ולוגי, הוא סעיף נבנה על משנהו. והיא מראה לי והיא אומרת לי תשמע, יש הרבה דמיון למצגת שעשיתי אצל גוף אחר, הם לא יכולים לתבוע אותי? אמרתי תראי, אי אפשר, אין הרבה דרכים שאפשר להציג חוק. אתה חייב להציג אותו איכשהו, זאת אומרת אם המוצר הוא משמש פונקציה אז ההגנה עליו היא יותר נמוכה. מה זה פונקציה במשחק שלך? אם את מייצרת מישהו שקופץ ימינה ושמאלה, שמאלה ואחורה ויכול גם לקפוץ 20 מעלות קדימה או אחורה, זה לא יקבל הגנה על עצמו. מה שכן יכול לקבל הגנה זה השימוש שלך בזה בתכנים הייחודיים שלך. הטקסט, האופן שבו את מתרגמת את הקפיצה למשהו שהוא רלוונטי לשירות שלך. אלה דברים שיכולים לקבל הגנה. אבל צריך לקחת בחשבון שזה קשה עד בלתי אפשרי לאכוף. כי מי שיפר את זכויות היוצרים שלך יהיה סיני או הודי ואת יהיה לך.

עו"ד איתן שמיר:
הבנתי.

מור סגמון: קשה מאוד לתבוע אותו. מאוד מאוד מאוד קשה.
לילך: אני לא חושבת שסינים יעתיקו, אבל אני חושבת שאנשי תודעה ומודעות אחרים. כי כי החדשנות שלי היא לא בזה שהמנוע, כאילו, זה שהבן אדם יקפוץ או לא זה חלק מהמנוע של המשחק, אבל זה שאני מגיעה...
עו"ד איתן שמיר: בואי נניח שיש מישהו, סליחה שוב פעם שאני קוטע אותך מטעם הזמן. בוא נניח שיש מישהו שהוא גרמני והוא מומחה תודעה בדיוק כמוך ומעתיק את המשחק הזה. וזה ברור שהוא העתיק אותו. נו, מה תעשי?
לילך: מה עושים?
עו"ד איתן שמיר: תתבעי אותו בגרמניה? את יכולה לתבוע אותו בגרמניה, אבל...
לילך: לא, בארצות הברית. נגיד בארצות הברית, השוק שלי הוא ארצות הברית ואירופה. ועושים את זה בארצות הברית.
עו"ד איתן שמיר: את יכולה. באופן עקרוני יכולה, אבל את יודעת כמה עולה להגיש תביעה בארצות הברית? זה... בוא נגיד, יש הגנה, היא לא מעשית לאכיפה. את צריכה לקחת את זה בחשבון. יש... לפעמים יכולה להיות לך אה... טכנית אתה יכול להיות מוגן, אבל לא מעשי לאכוף.
מור סגמון: כמה היית מוכנה להשקיע בתביעה כזאת בארצות הברית?
עו"ד איתן שמיר: בדיוק. אתה צריך...
לילך: אז מה אתה אומר לי?
עו"ד איתן שמיר: שהנזקים שלך יהיו כאלה... את צריכה שהנזקים שלך יהיו מיליונים כדי שזה יהיה שווה.
לילך: אז אתה אומר, אין לי מה לייצר הגנה על זה? פשוט להתקדם ו... ו...
עו"ד איתן שמיר: את ממילא לא יכולה לייצר הגנה על זה.
לילך: אוקיי.
עו"ד איתן שמיר: ההגנה נולדת עם זה שאת עושה את המשחק. השאלה, אני... שא... אני אני עניתי לך לגבי יכולת האכיפה. היא קיימת תאורטית.
לילך: אוקיי.
עו"ד איתן שמיר: אבל רק תאורטית.
לילך: זה גם עלות מול תועלת, אני לא אכנס עכשיו להשקעות כדי לעשות את הדבר הזה לפני שיש לי עוד אה... את ההכנסות, שאני לא יודעת מה יהיה מתוך זה.
עו"ד איתן שמיר: את צריכה לקחת בחשבון שאת מאוד מאוד תתקשי לאכוף את זה, גם אם מישהו יפר וגם אם זה יהיה ברור שהוא מפר. וכבר שני ה... רפים האלה שכבר קפצתי עליהם ב... בחצי דקה, עליהם מנהלים משפטים של שש שנים. אוקיי. האם הוא הפר? האם זה ברור שהוא הפר? האם הוא עשה את זה כן? האם הוא עשה את זה בידיעה? האם הוא עשה את זה לא בידיעה? האם... 1,001 דברים שעליהם אפשר לנהל משפט מאוד ארוך. ולכן יש הגנה משפטית. לשוק שאת פונה אליו, במיוחד שאת פונה לשוק החוצה, יהיה לך... את תתקשי עד... זה יהיה בלתי אפשרי לאכוף את זה. ולכן אני לא הייתי מבסס את כל הפעילות שלי על משהו שיהיה לי קשה מאוד להגן עליו.
לילך: אוקיי. ועכשיו אני אשאל שאלה אחרונה ואז ניתן למור אם יש עוד דברים. זה מבחינת חברה, כאילו, כרגע אני יכולה להישאר העוסק פטור, עוסק מורשה ולא לעשות חברה או בשביל לרשום את כל הדברים האלה עדיף לי להפוך להיות חברה?
עו"ד איתן שמיר: את לא צריכה חברה בשביל לקבל את ההגנות האלה והרישומים. חברה נועדה לשני צרכים עיקריים. חברה מסייעת לך לחלק משהו שאי אפשר לחלק בדרך אחרת. למשל, אתה קונה חנות ויש לך שותף. אתה לא יכול לחלק, השירותים והמטבח בחנות זה של השותף והחלק הקדמי זה שלי. זה בלתי ניתן לחלוקה. ולכן, מאגדים חברה ואומרים, החברה היא בעלת החנות ואנחנו מחלקים את החברה במקום לחלק את החנות. זה צורך אחד. בסדר? וזה מאוד מקל גם למשל לגייס כסף. יכול להיות שכן את תהיי שם, תרצי לגייס כסף, יכול להיות ש... תכניסי טכנולוגיה לעניין באופן כזה ש-VC אולי ירצה להשקיע, שזה יהיה מעניין טכנולוגית. במקרה כזה, בשביל לגייס כסף... בשביל לגייס כסף אתה צריך הרי לתת חלק מסוים ממה שיש לך. מכיוון שלא יכולה לחלק את זה פיזית, את תצטרכי לאגד חברה ולחלק אותה. נגיד, לתת 10%, לא יודע, 2% אופציות לעובד, את לא יכולה לתת לו שני אחוז... במשחק. הוא צריך לקבל מניות. זה תמריץ אחד ליישד חברה. התמריץ השני ליישד חברה זה מס. אני למשל חברה, אני חברת עורכי דין. אממ... אני לא נהנה מהתמריץ השלישי, שזה הגבלת אחריות. תכף... את יודעת מה? אולי נדבר קודם על הגבלת אחריות. התמריץ השני זה הגבלת אחריות. קוראים לזה חברה בע"מ, משום שהחברה היא בערבון מוגבל. הכוונה היא שכל בעל מניות אחראי עד לסכום שהוא השקיע בחברה. למעשה, זה אומר שאם בחברה אין כסף אז אי אפשר לתבוע אותך. אלא אם כן יוכיחו שבאמת... קוראים לזה הרמת מסך... אלא אם כן יראו שאת עכשיו השתמשת בזה כדי לרמות, לענות, זה לא קל לעמוד ברף הזה. אז הגבלת אחריות זה העניין השני. אני למשל לא יכול ליהנות מהגבלת אחריות כי אני עורך דין. על פי החוק בישראל אני לא יכול להגביל את האחריות שלי. התמריץ השלישי לפתוח חברה בע"מ הוא מס. במקרים מסוימים, מעל מחזורים מסוימים, אה... זה שווה. כי המיסוי בחברה הוא שונה מהמיסוי השולי שיש לעוסק. עוסק ממוסה כמו שכיר, במיסוי שולי. זאת אומרת, אתה מרוויח X, אתה משלם 10%, מעל X פלוס 1 לא יודע מה, 15%, אני לא זוכר מהמדרגות. מעל X פלוס 3 אז... זה. בחברה זה לא עובד ככה. בחברה המיסוי הוא קבוע. אתה משלם מס חברות, אה... 25%, במקרה שלך 30% כי מי שהוא מעל... בעל עניין משלם 30%, ואתה משלם עוד מס קבוע כשאתה מחלק דיבידנד. עכשיו, בגלל שהמס קבוע, אז במקרים מסוימים הוא יהיה פחות טוב מהמיסוי השולי. אם אתה מרוויח מעט כסף, אז במנגנון מיסוי קבוע אתה תשלם יותר מס. ובמקרים מסוימים, מעל הכנסה מסוימת הוא יהיה יותר טוב, כי הוא קבוע ו... וכן הלאה. עכשיו, מבחינה מיסויית משתלם לפתוח חברה, שאנחנו מתחילים לדבר על מחזורים של 600, 700, 800 אלף שקל בשנה, זה כבר מתחיל להיות משתלם. לא ב... לא בהרבה כסף דרך אגב, לא בעשרות אלפי שקלים, זה בעיקר חוסך לך את המס בריאות. אני לא מומחה גדול בתכנוני מס, אבל אני יודע מספיק ועשיתי מספיק עסקאות בחיים כדי להבין, בערך לתת לך את הגרוסו מודו עלות תועלת של לפתוח חברה. אממ...
לילך: אז כרגע...
עו"ד איתן שמיר: ולכן אני לא, לא רואה... לא רואה צורך... לא רואה צורך כרגע.
לילך: אז איתן, בוא תגיד...
עו"ד איתן שמיר: אני אענה לך גם על השאלה... קראתי את מה ששלחת לי, סליחה, שוב פעם, זמן.
לילך: כן כן כן.
עו"ד איתן שמיר: אה... שאל לגבי, לא, אני... אני יודע את המקצוע שלי אני מכיר. אה, שאלת לגבי... איפה לאגד? אם אני מאגדת, איפה לאגד? תראי, המיסוי הוא בכל טריטוריה, חוץ מארצות הברית, שהם יכולים להיות נודניקים בזה. פתחתם לאחרונה חשבון בנק?
לילך: אה...
עו"ד איתן שמיר: מי שפותח חשבון בנק צריך להצהיר על פי חוק הלבנת הון, שהוא לא אזרח אמריקאי. ראיתם את זה?
לילך: כן.
עו"ד איתן שמיר: יפה. למה הם עושים את זה? כי המיסוי בארצות הברית הוא ייחודי. הוא חל על אזרחים אמריקאים בכל מקום בעולם. ולא רק כאלה שמתגוררים בארצות הברית. זה לא המצב בשאר המקומות. זאת אומרת, אם אתה ישראלי, אם מרכז התושבות שלך הוא בישראל, אתה תמוסה בישראל. אם את רוצה להיות ממוסה בקפריסין, את צריכה להעתיק את מקום מגורייך, הכל... לנתק את מה שנקרא...
מור סגמון: מרכז החיים. זיקת...
עו"ד איתן שמיר: נכון. אז ולכן אה... וגם... ו... ואת לא שם, זאת אומרת, את גרה בישראל, יש לך רכוש בישראל, מניח שיש נכסים... את ישראלית. ולכן, ומכיוון שאת גם לא מקימה חברה, אז השאלה היא לא אה... לא כל כך רלוונטית לעניין אה... אה... המיסוי. עכשיו, יש שאלות, לפעמים שווה להקים חברה בהתחלה, כי אחר כך כשמקימים חברה, יכולים להיות איזה שהם קשיים בלהעביר את הקניין הרוחני. כי בעצם, הרי את תקימי חברה, את צריכה להעביר אליה את הקניין הרוחני. למעשה, את כל מה שיצרת את צריכה להעביר לחברה. היא יהיה תהפוך להיות הבעלים. אז זה יכול לייצר בעיות, כי עכשיו אתה רוצה שהחברה תהיה מאוגדת בגרמניה, אז איך אני מעביר קניין רוחני מישראל? זה פינה. אם זה מאוד חשוב לך, אני יכול אה... יש אנשים שיושבים במשרדים הגדולים, משרדי רואי חשבון גדולים יכולים לעזור בתכנוני מס האלה. אבל אני לא... מרגיש... אני לא חושב שאת עדיין שם. זאת אומרת, יגיע היום. יגיע היום. אני... את בן אדם מאוד רציני אני רואה, וזה יצליח. ושיצטרכו להתעסק בזה, אז אני אדע לקחת לך הרבה כסף גם על זה.
לילך: על כל הכסף, מה שהשאלה האחרונה בעצם אומרת אוקיי, אז... כאילו... מה, מה אתה מציע, איך איך... איך... איך... מה בעצם ההצעה? איך אתה יכול לעזור לי באנגלית, כדי לסגור את כל הדברים האלה?
עו"ד איתן שמיר: תראי, כמעט שום דבר ממה שיש לי באתר לא רלוונטי לשאלות האלה שלך. צר לי לומר. מה שיהיה רלוונטי זה אולי אם תעסיקי עובדים, תעסיקי פרילנסרים פה בישראל, אז יכול להיות שכן. כל השאר זה קאסטם מייד, זה חליפות. ולכן...
לילך: לא, אבל אמרנו, יש לנו את התקנון ואת המדיניות פרטיות ואת החלק הזה שצריך להיות על ה... לפני ש...
עו"ד איתן שמיר: אם אנחנו מדברים רק על ה... לקחת את התקנון, את מדיניות הפרטיות ורק לערוך אותם כטבעי, באנגלית, אז זה כן. אפשר להוסיף פה משהו, אני עדיין לא חשבתי וישבתי עם עצמי כמה.
לילך: לא, אבל גם את מה שאמרנו שהם צריכים לחתום לפני שהם עולים לשידור וכולי.
עו"ד איתן שמיר: אני אכין לך כי זה... אין את זה במערכת. אני לא מציע את זה שם. זה פשוט נישתי מדי. זה לא, זה לא משהו שהוא... אני מציע שם. תראי, אני אגיד לך מה. את יכולה להיות מנויה למערכת. אנחנו נצטרך להוסיף על חלק מהדברים. כי המנוי במערכת הוא לא רק מאפשר לך את המסמכים, יותר חשוב מזה, הוא מאפשר לך לדבר איתי. ואני חושב שאת תצטרכי. אחת לכמה זמן לעשות איתי שיחת זום. המנוי במערכת כלולות בו שלוש שיחות כאלה בשנה ועוד התייעצויות שוטפות איתי בוואטסאפ על המסמכים ודברים כאלה, ולכן זה כנראה שווה. וזה כנראה יהיה יותר קוסט אפקטיב מלקנות את המסמכים שאני כן הולך לתת לך, אפילו עם התוספת שאני אוסיף על זה שאני אערוך לך אותם באנגלית, זה כנראה כן יהיה לך שווה. אבל את צריכה לקחת בחשבון שהפעילות שלך היא כזו, שבסופו של יום, את כמעט כל מה שתקבלי ממני יהיה קאסטם מייד. זה לא דברים שאני הולך להציע באמצעות המערכת הזו כי זה לא... זה נישתי מדי. אבל, אני מבין את השלב שבו את נמצאת. אני מאוד אוהב בעלי עסקים צעירים שעכשיו רוצים אה... הם הולכים... במיוחד כאלה שהולכים להצליח. יש לי חיבור מיוחד עם לקוחות אינטליגנטיים ואנליטיים. אני חייב להחמיא לשניכם בעניין הזה. אני חושב שאני מתאים להם והם...
לילך: למה גם שאני צעירה? זה כבר יופיע, לא כמה...
עו"ד איתן שמיר: תראי, גם אני... גם אני יצאתי החוצה ממשרדי עורכי הדין בגיל 40. אני כמה שהיום אני לא מסוגל לחשוב על איך זה לא להיות בעל במה, ואני גם יצאתי בגיל 40. את יודעת? ולכן גם בגיל 40 הייתי בעל עסק ינוקא. אוקיי? אז... אז אני כן רוצה שתגדלי ואני לא... ואני רוצה לעזור ואני רוצה גם... ואני גם אנסה לעשות מה שאני יכול מבחינת מחיר. את צריכה לקחת בחשבון, שירותים משפטיים הם... שמעתם אותי, אני יודע מה שאני עושה ושירותים משפטיים טובים הם, זה לא עסק זול. חשבון. טוב.
לילך: אוקיי. אז אתה תבדוק ותחזור על... כאילו עם מה לדעתך אני צריכה...
עו"ד איתן שמיר: תראי, כרגע, רק בשביל לסכם, מה שנראה לי, כן? כרגע המינימום שאת צריכה זה באמת את מסמכי... יש פה את המסמכי אתר, יש לך מדיניות פרטיות, תקנון, את כל הפלואים, איך להטמיע את זה, כן? בסדר? שזה לא, זה משהו שאני נותן בדרך כלל בלי תשלום, אבל אני פשוט אומר לעצמי. יש לך את הפלואים, איך להטמיע את זה, יש לך את הפתרון היהודי הזה שלך של הטופס ה... טופס הזה של הגנה על הפרטיות והנושא של חוק זכויות מבצעים ומשדרים. אלה שלושת הדברים. כאשר יש עוד אופציה בהמשך, שתרצי לרשום סימני מסחר. דרך אגב, עכשיו עשיתי בדיוק את אותו סיבוב של רישום סימני מסחר בכל מיני טריטוריות, ליזמית, בדיוק כמוך, שעושה אתר, היא בהתחלה התחילה בישראל, היא הגיעה מוויקס במקור, ועכשיו היא עושה מיזם של, קוראים לזה Women on Stage. והיא עושה מיזם שמעצים נשים לדבר על במה, ועכשיו עשינו בשבילה בדיוק רישום סימן מסחר של Women on Stage בכמה טריטוריות באופן מרוכז. ככה שיש לנו את הנו-האו לעשות את זה וברגע שתחליטי, אז נשלח לך את הנתונים. יש פה כמובן צריך לשלם לנו, אבל יש גם אגרות, לכל טריטוריה יש אגרה משלה. אבל אפשר לעשות את זה בצורה מרוכזת. תראו, אל תיפלו למלכודת של... אל תעשו את זה לבד. אתם יכולים, אפשר עכשיו להיכנס לגוגל, לכתוב רישום סימן מסחר, זה סך הכל למלא כמה טפסים. זה לא נכון. כי הסימן מסחר שווה בדיוק כמו ההגנה שניתנת עליו. ואם אתם רוצים שיהיה לזה הגנה נורמלית, תעשו את זה עם איש מקצוע. זו העצה שלי. אל תיפלו למלכודת של אנשים אינטליגנטיים שעושים לבד, בדיוק כמו שאני עושה, יושב פה ומפתח מערכות במקום לעסוק במקצוע שלי. אז אה... כמה... כמה שטויות אני עושה וכמה כסף אני מבזבז, אבל נו, מה לעשות.
מור סגמון: אחרי זה בסוף האנשים האלה מגיעים אליי שאני אעזור להם לפתח את זה מגראונד אפ כמו שצריך לתכנן.
עו"ד איתן שמיר: תראה, אני אגיד לך משהו, מור, אני... הסנדלר הולך מאוד יחף. אם אתה חושב שאני לא נופל למלכודות האלה, או או. נופל, אבל זה מעניין לי וזה התירוץ שאני נותן לעצמי, ובואו לא נדבר על זה, אני לא רוצה להתבאס.
מור סגמון: אני לגמרי איתך, אני ממש אפילו מעריך אנשים כאלה שמפשילים שרוולים ולא מהססים ונופלים וקמים ומנסים. זה מדהים בעיניי, זה יפה ואני אוהב את זה.
עו"ד איתן שמיר: אה, נהדר. תודה רבה. זה באמת אם הייתי צריך לתאר את האתוס שלי, הדבר שלשמו... הסיפור שלשמו אני קם בבוקר, לא הייתי יכול לנסח אותו טוב יותר.
מור סגמון: הנה, בלי זכויות יוצרים, קח את זה.
עו"ד איתן שמיר: אה, תודה רבה. אז לילך, האם את מרגישה שעניתי לך על הכל? בדרכי ה... ישר לפרצוף? אני מקווה שלא... אני מקווה שלא נעלבת. כשאני נכנס למוד המקצועי שלי, אני מאוד ככה... מאוד ישיר בדרך כלל. אז אני מקווה שלא...
לילך: לא, נהדר, נהדר, זה נהדר.
עו"ד איתן שמיר: יופי. ניתן קצת... ניתן ניתן עוד למור...
מור סגמון: אני רואה אם יש עוד כמה חורים שלא דיברנו עליהם.
עו"ד איתן שמיר: אני בינתיים... כן, אני בינתיים כבר כתבתי לה פגישה הבאה שאני דוחה אותה בעוד רבע שעה, אז יאללה, שוט.
מור סגמון: אה, נהדר, נהדר.
עו"ד איתן שמיר: צריך ל... זה, כן. יש לי הפגישה הבאה היא אצלי ב-5:45 ואני צריך חמש דקות פיפי ועניינים. אז עד אז, שוט.
מור סגמון: יאללה. אז אה... בוא, ראית, יש לי כמה פעילויות. המסגרת העסקית לפעילות שלי היום זה עוסק מורשה, ואת יודעת, זה סביב המותג הזה שנקרא אקסלנט עם האתר הזה, והוא באמת נמשך ללקוחות בארץ ובחו"ל. מה אתה עושה?
מור סגמון: מה? אני עושה ייעוץ ופיתוח מערכות מידע.
עו"ד איתן שמיר: זהו, אני רוצה להתמקד. ייעוץ בסדר. מה זאת אומרת פיתוח? אתה... מה מה... מה התוצר... סליחה שאני ממהר כי... כי... אני רוצה לתת לך תוצר. כשאתה אומר אני עושה פיתוח, מה התוצר שלך בסוף? אפיון או המערכת?
מור סגמון: גם האפיון, גם מערכת שאני מפתח ב-10 אצבעותיי, שולח לו את הקבצים או אם זה באינטרנט, אז האתר שלו.
עו"ד איתן שמיר: קוד אוטומטי או שניהם?
מור סגמון: מה?
עו"ד איתן שמיר: קוד או כלי אוטומציה הזמינים לציבור? או שניהם?
מור סגמון: לא, לא כלי אוטומציה. ממש קוד הארדקור.
עו"ד איתן שמיר: יפה, הארדקור, כן. זה מה שרציתי לדעת. אוקיי, תמשיך.
מור סגמון: כן. אז אה... עכשיו, מהשיחה אני קצת הבנתי מבחינת מיסוי באמת אין לי איזשהו יתרון...
עו"ד איתן שמיר: עזוב, השיפה העיקרית שלך זה ההסכם לקוח שלך. זה צריך להיות עשוי מברזל, מ-1,000 הברזלים. אממ... יש מבנה מקובל להסכמים כאלה. יש הרבה ויכוחים עם לקוחות על הסכמים כאלה, כי לקוחות יודעים שזה הסכמים יקרים מאוד. ואני שמגיע אליי לקוח עם הסכם כזה, אני מפרק אותו בדרך כלל לגורמים, כי יש שם... בצד שלך אני אפרק אותו ל... ואני אעשה הסכם חזק בצד שלך. אבל יש הרבה מאוד, זה בדרך כלל פרויקטים ארוכים, אם אני מבין נכון. הם נמשכים על פני פרק זמן וגם התמורה היא בהתאם. והיא משולמת בשלבים, נכון?
מור סגמון: נכון. ויכול להיות פרויקט קטן, יכול להיות גדול.
עו"ד איתן שמיר: כמה זה פרויקט ממוצע אצלך?
מור סגמון: יכול להיות שלושה ארבעה חודשים בממוצע, 40,000 שקל, 50,000 שקל, משהו...
עו"ד איתן שמיר: תראה, אני הייתי עושה, אני קופץ ישר להמלצות, אבל היו לי המון לקוחות מהסוג הזה, הייתי עושה שני הסכמים. האחד זה הסכם אפיון, כי באפיון אתה מוכר נייר ושעות. אני מניח שאתה גובה לפי שעה שם.
מור סגמון: נכון, באפיון כן.
עו"ד איתן שמיר: אז הייתי מפריד את האפיון מהמוצר. כי בדרך כלל מה שמקובל בהסכם אפיון זה שאני עושה לך את האפיון, יש מסגרת שעות שהיא גמישה, אני לא מתחייב מראש שאנחנו נגמור, כי זה נורא תלוי במידע שאני אקבל ממך. ו... התוצר שניתן בהסכם הזה הוא אפיון מפורט, שאותו הלקוח בדרך כלל רוצה לקחת... הוא אומר, אני לא מתחייב לעשות את זה איתך. אני... אני רוצה לעשות שופינג אחר כך עם האפיון. זה בדרך כלל מה שמקובל. ולכן, מה שנכון, להפריד את הסיכונים, כי זה שני הסכמים שהם עוסקים באותו דבר, אבל עם עם סט סיכונים שונה. ההסכם הראשון הוא באמת שעות, ואתה נותן בסוף נייר ואתה עומד מאחורי זה שלא העתקת את הנייר, זהו.
מור סגמון: אז בעצם ההסכם לקוח שאתה מציע בפלטפורמה שלך הוא מתאים רק לאחד משני הדברים האלה?
עו"ד איתן שמיר: לא, זה לא... במקרה שלך, ההסכם הזה פשוט לא רלוונטי. המקרה שלך הוא הסכם פיתוח ייחודי, זה... לא משהו שאני מציע במערכת, זה הסכמים מורכבים מאוד. עשיתי הרבה כאלה, אבל זה לא... ההסכמים שאני מציע במערכת הם הסכמים מאוד סטרייט-פורוורד. אני עכשיו מוכר לך קורס דיגיטלי, או נותן לך ייעוץ, לא יודע מה, שעה פה, שעה שם, או נותן ייעוץ כלכלי למשק בית. זה ההסכמים האלה. ההסכם שלך הוא, זה לא זה.
מור סגמון: אוקיי. אה... או שזה...
עו"ד איתן שמיר: לא שזה מיליון דולר, כן? אבל אבל זה לא זה.
מור סגמון: כן, הבנתי. בסדר. עכשיו, המיי דרים טים, זה פעילות אחרת. זה ממש פלטפורמת סאס שאני מפתח ואני הולך לתת שירות גם לעסקים וגם לצרכנים בכל העולם. עכשיו, יש פה שאלת הפרדת הפעילות קודם כל. זאת אומרת, ברור לי שבשלב מסוים כשנפח הפעילות במיי דרים טים יהיה גדול, אני ארצה להפריד, שיהיה לזה פי-אן-אל נפרד, שזה יהיה חברה נפרדת, לא יודע איפה היא תהיה רשומה עדיין.
עו"ד איתן שמיר: סאס, הייתי שוקל לאגד מחברה כמה שיותר מוקדם.
מור סגמון: אה, זו הייתה השאלה באמת. כמה שיותר מוקדם אתה אומר?
עו"ד איתן שמיר: כמה שיותר מוקדם, כן. בגלל שזה מוצר שהוא טכנולוגי, בגלל שאתה הולך אולי תרצה לגייס עובדים לתת להם אופציות, אולי תרצה להכניס כסף. וגם להפריד את זה ממור סגמון באישי. זה שני דברים שונים לגמרי. אחד זה מערכת... אני דרך אגב לא עשיתי את זה. אני איתן שמיר חברת עורכי דין. אבל ה... ה... השירות שאני מציע גם ככה אני חייב לתת עליו אחריות, לא משנה מה כללי האתיקה אומרים. במקרה שלך הייתי עושה את ההפרדה ו... מתי שזה עולה לציבור, אני שוב פעם... כמה שיותר מהר הייתי הייתי עושה את ההפרדה, מאגד חברה בעניין הזה.
מור סגמון: אבל הייתי מחכה עד שאני אתחיל לראות שיש טראקשן, שיש קצת הכנסות, לא ממש לפני...
עו"ד איתן שמיר: אתה יכול, אתה יכול לחכות. חברה, ההוצאה העיקרית היא, אתה צריך לשלם אגרת רישום ואתה צריך לשלם כל שנה עוד 1,500 שקל כאגרה. אבל יש פה הוצאה של מיסוי, אמרתי לך, המיסוי הוא מיסוי קבוע. אתה עכשיו עוסק מורשה?
מור סגמון: כן.
עו"ד איתן שמיר: אז אה... זה לא מקנה לך... אתה גם פה רשאי להזדכות על המע"מ ועל ההוצאות וגם פה אתה רשאי להזדכות על המע"מ ועל ההוצאות. אבל כן, כמה שזה... כן, במקרה שלך הייתי מפריד את הסאס מהאישי, כן. שני דברים שונים.
מור סגמון: אוקיי, בסדר, בסדר גמור. עכשיו יש את הסימפליפיי סטדי שזו חברה רשומה באנגליה ביחד עם שותף, שהוא ישראלי אומנם, אבל הוא גר באנגליה. ואנחנו עכשיו מחפשים... אנחנו קצת בצומת דרכים, מה לעשות, רווחיים בדבר, אבל אנחנו מחפשים שותף שלישי. אנחנו כרגע 60-40, אצלי 40, ואנחנו מחפשים שותף שלישי. מה... יש איזה איזה שהם שלושה ארבעה בולטס חשובים שאני צריך לשמור לי בפינה האחורית של הראש, שאני צריך לדאוג כשניגשים לעניין הזה כדי לשמור על הזכויות שלי?
עו"ד איתן שמיר: וואי זה שאלות, אתם באים היום, שתהיו לי בריאים. אממ...
לילך: ריכזנו לך את כל מה ש...
עו"ד איתן שמיר: לא, מה, השאלות פשוטות, תלך להשכנה, לכוס קפה...
מור סגמון: השאלות עצמן פשוטות, התשובות מורכבות.
עו"ד איתן שמיר: בדיוק. בשאלות אני לא מופתע, זה שאלות שאני שומע כל יום. התשובות הן מורכבות. אבל אני אענה. אממ, יש פה שני עניינים. אחד, דיני אנגליה. אני לא... הדין שם הוא שונה מבחינה... הוא ייחודי מאוד בעולם המשפט המקובל. אה... בגלל המבנה וההיסטוריה וכל הסיפורים, ולכן צריך לראות קודם כל... החברה היא מאוגדת תחת דיני אנגליה אבל השותף שלך הוא ישראלי אתה אומר.
מור סגמון: הוא ישראלי ו... תושב וזה, שעשה עשה ניתוק תושבות מישראל.
עו"ד איתן שמיר: אני הייתי עושה איתו, אני לא יודע איזה הסכם יש לך איתו, אבל אני הייתי מקפיד שזה יהיה הסכם שתנאי השיפוט היא בישראל, וחל עליו הדין הישראלי, ובמיוחד בגלל שאתה 40%, אתה מיעוט. אתה נמצא במצב מאוד קשה מבחינת... אם חלילה... אני שוב פעם מדבר במצבי קיצון, יכול להיות שאתם חברים מאוד טובים, אבל אתה נמצא במצב מאוד קשה, כי בעל מניות מיעוט בחברה פרטית אין לו כלום. בשום מקום בעולם. אין לו למעשה כלום. הרוב קובע הכל וקשה מאוד להוכיח קיפוח מיעוט ודברים כאלה. ולכן, מה שלא סגרת בהסכם מייסדים, אה... יהיה קשה מאוד אחר כך לסגור. עכשיו, מה שאני הייתי ממליץ לך זה להשתמש בדבר הזה, עכשיו בוא נדבר טקטיקה ונשחק טיפה מלוכלך. מה שאני הייתי מציע לך זה להשתמש בדבר הזה ולהגיד לו תשמע, אנחנו לא נוכל להכניס שותף בלי שיש בינינו הסכם מייסדים מסודר, ולהשתמש בדבר הזה כדי לבנות את הסכם המייסדים הזה וכדי לשבת ולהציף את המחלוקות ביניכם והם יצופו. כי כי אתה בתור מיעוט צריך לבקש כל מיני דברים שאולי לא יהיו לו נחמדים. מה שאני הייתי ממליץ זה... שוב פעם, אני קופץ קדימה. מה שאני ממליץ בדרך כלל לזוג שבאים אליי, אני אומר להם אתם אל תריבו. כי זה לא נעים, עובדים ביחד, אז עכשיו מה אני אבקש, מה אני אגיד, שאתה תדפוק אותי? זה לא יפה. מה שאני הייתי מציע זה שתביא את הבחור, תגיד לו תשמע, אני דיברתי עם עורך דין, הוא אמר לי אתם תתקשו מאוד, ואני דרך אגב עומד מאחורי זה, תתקשו מאוד להביא שותף ואין לכם משהו מסודר. בוא הוא יבנה לנו משהו שמגן על שנינו לפי שיקול דעתו.
מור סגמון: לא, אבל לא שאין לנו כלום, יש לנו הסכם מייסדים והכל כתוב...
עו"ד איתן שמיר: מי ערך אותו?
מור סגמון: הוא ניתן על ידי הטמפלייט ב... אתר שנקרא SeedLegals בארצות הברית, שיש להם שם גם עורך דין שהוא עובר בעיניים שלו...
עו"ד איתן שמיר: אין לך הסכם מייסדים.
מור סגמון: מבחינה ובאנגליה זה נחשב הסכם מייסדים.
עו"ד איתן שמיר: לא שווה כלום הנייר שלך. נו, בוא, אתה רוצה לשלוח לי ושאני אכתוב לך למה הוא לא שווה כלום? אני אכתוב, אין בעיה.
מור סגמון: הוא לא שווה כלום לי או שהוא לא שווה כלום לשנינו?
עו"ד איתן שמיר: הוא לא שווה כלום, נקודה. הסכם, תראה, כשאני אומר הסכם מייסדים, אפשר לעשות גם איזשהו נייר שיכול להיות גם של 10 עמודים, ראיתי כאלה, שכל מה שהוא אומר זה אנחנו מאגדים ביחד עסק, והעסק ככה יעשה ככה ויעשה ככה, זה נחמד מאוד, זה גם נראה הרבה טקסט. מבחינתך הוא לא שווה שום דבר כי הוא לא... בדרך כלל, אם אם אין פה ליווי צמוד של מישהו שמבין מה הבעיה, מה מה הבעיה להיות מיעוט בחברה פרטית, הוא לא נותן מענה למה שאתה באמת צריך, ולכן יכול להיות שיש שם 10 עמודים, אבל חסרים שני עמודים שהם העמודים החשובים. ולכן בהסכמים מהסוג הזה, אף פעם, אף פעם אל תחפש פתרונות do it yourself. אף פעם. כי זה הסכם מורכב. זה לא מדיניות פרטיות. עכשיו, אם אתה שואל אותי, אני לא ראיתי את ההסכם שלך. אבל אם אין שם סעיף שאומר שאתה... יש לך הגנה על זכויות מיעוט, שהיא נרחבת מאוד, זה אומר זכויות וטו, ממש ככה, שלפחות שמונה סעיפים: שינוי פעילות, מכירה, השקעה, עניינים למהדרין, ו... התחייבות של החברה לחלק דיבידנד כל שנה. כי אם אין התחייבות של החברה לחלק דיבידנד כל שנה, זה בסמכות הדירקטוריון, ואתה מיעוט. ולכן אסיפת בעלי המניות, בכל מקום בעולם, יכולה למנות דירקטורים ברוב. אז החברה יכולה להרוויח הרבה כסף, אבל הדירקטוריון יחליט שלא לחלק אותו ואז אתה לא תראה מזה כסף. אלה המלכודות שיש וזה משהו שהוא מאוד ספשליזד. אולי 100 עורכי דין בישראל יכולים להכין לך משהו כזה, ולהבין בדיוק על מה הם מדברים, וזה לא יהיה משהו שאתה קונה באתר. עכשיו, אם אתה רוצה שאני אעשה את זה, ואני... אל תאתגר אותי כי אתה כבר מכיר אותי, אם אתה רוצה לשלוח לי שאני אגיד לך איזה חורים יש בזה, אני אעשה את זה. אבל תחשוב על מה שאמרתי לך.
מור סגמון: זה גם כמובן שאלה עד כמה אני רוצה בעצם להבטיח את כל הדברים האלה, כאילו...
עו"ד איתן שמיר: אם אתה לא רוצה, אז אתה תמיד אתה יכול... תראה, בסופו של יום, המלכודת העיקרית היא, אני הולך להשקיע עכשיו מאמץ וזמן שלי, ששווה כסף, אני הולך להשקיע בפעילות שאם מחר אני לא אבוא בטוב בפנים למישהו, אז אני לא אראה את ההשקעה שלי. אני חושב שזה מאוד משמעותי.
מור סגמון: נכון. נכון. תגיד, מבחינת המסמכים לאתרים, יש כזה מצב באמת לייצר מין משפט חובק כל שאני אוכל לשים אותו גם באתר שאני מוכר בו וגם באתר שאני אוסף פרטים וגם... והוא יחסה, למרות שהאתרים עושים דברים שונים ופעולות שונות, אבל יש שמה כל כך הרבה סעיפים שהוא מכיל את כל הסוגים של...
עו"ד איתן שמיר: איזה איזה איזה... תראה, שוב פעם, השאלה מה הפעילות. השאלה אם אתה מדבר איתי על החוזה, אתה מדבר איתי על מדיניות הפרטיות, אתה מדבר...
מור סגמון: לא לא, על תקנון ופרטיות. תקנון ופרטיות.
עו"ד איתן שמיר: תקנון זה חוזה. תקנון זה מילה שבשפת העם, אבל בסוף זה חוזה.
מור סגמון: כן כן, ברור לי, ברור ברור.
עו"ד איתן שמיר: עכשיו תראה, כשאני מכין תקנון, זה לא... זה לא טמפלייט. זה כן, יש בו הרבה סעיפים שהם בוילר פלייט, בסדר? בכל תקנון שאני אכין יהיה כתוב שהקניין הרוחני באתר שייך לך, בסדר? אבל אל תטעה, הארבע או חמש סעיפים שרלוונטיים לפעילות שלך הם הם החשובים. עכשיו, איפה ההבדלים? אני אסביר לך. אממ... לא סתם אני שואל, אתה עברת את האפיון שלי, נכון? עשית אותו...
מור סגמון: כן.
עו"ד איתן שמיר: אוקיי. אתה ראית ואני מניח שגם לחצת על כל מיני כפתורים לראות מה קופץ, כי אתה נראה לי אדם סקרן.
מור סגמון: נכון?
עו"ד איתן שמיר: לא יודע אם כל הכפתורים, אבל כאלה...
מור סגמון: לחצת על כמה.
עו"ד איתן שמיר: יפה.
לילך: נתן לך גם מלא פידבקים.
עו"ד איתן שמיר: מה?
לילך: כן כן, אני... דרך אגב, הפידבקים היו נפלאים ותודה, ממש תודה לכם. זה לא פשוט לבוא למישהו ולהגיד לו תקשיב, תתקן פה... זה גם לא נעים להגיד את זה ואני כל כך שמח שאמרתם ושנתנו לי את הפידבקים האלה, זה עזר לי מאוד מאוד ואני חייב להודות לכם על זה. עכשיו, תראה... מה... השאלות שאני שואל הן לא סתם. אתה יכול לבחור לרדת בעץ לוגים מסוים ויחסית הרבה. האתגר פה היה להפיק תקנון שהוא לא חופר, כי אני יכול לשלוח לך שאלון של 10 עמודים, שאני שואל את כל השאלות. אתה אל תענה על מה שאתה לא רוצה. אף אחד לא יענה על השאלון הזה, ולכן אתה כל פעם צריך לשאול מה הפעילות שלך, ואם הבן אדם עונה משהו מסוים שיש בו סיכון שאני מזהה אותו כסיכון משפטי, אז העץ מתקדם לשאלות נוספות. ככה בנוי האפיון הזה, אוקיי? ולכן, באופן עקרוני, אפשר לעשות תקנון שעונה על הכל. אממ... וגם אפשר, וזה גם מה שאני ממליץ ללקוחות. אם יש לכם כמה פעילויות או כמה אתרים שהם קצת שונים אחד מהשני, אני אעשה לכם תקנון שמקיף הכל, תשימו אותו בכל מקום, זה בסדר. אבל זה לא יכול להתאים לפעילות סאס למשל. סאס זה עולם אחר עם דרישות משלו. אני צריך להכיר מאוד מאוד טוב מה המערכת עושה, לתפור את המערכת... באמת, לתפור את התקנון באמת למה שמערכת שלך עושה. זה לא יתאים לסאס. איפה זה כן יתאים? שוב פעם, אני חוזר אתכם... חוזר איתכם להפשטה. זה מתאים ל-90% מהעסקים. אתה מוכר קורס דיגיטלי, אתה מוכר זה, אתה מוכר איזשהו שירות שהוא סטרייט פורוורד, אז כן, אני יודע לשים לך שם את ההגנות. סאס זה מורכב מדי. אני צריך ממש ללוות את זה.
מור סגמון: אוקיי. הבנתי, הבנתי את הנקודה הזאת. עכשיו בסאס שלי, אני צריך אה... כאילו תקנון ומדיניות פרטיות נפרדים ל-B2C ול-B2B או שנוסח אחד יכול להתאים לשניהם?
עו"ד איתן שמיר: לא. תראה, שוב פעם, אני לא מכיר את הסאס שלך. אני למשל, רק על הסאס שלך, אני צריך לעשות איתך פגישה ושאתה תספר לי בדיוק מה הוא עושה, איך הוא עושה, מה המודל המסחרי. אני יודע מה לשאול. ברגע שאני אדע, אז אני אוכל לענות לך. אבל באופן עקרוני, השאלה אם אתה נותן שירות לצרכנים או לעסקים היא חד כיוונית. אם אתה נותן גם לצרכנים וגם לעסקים, מבחינתי אתה נותן רק לצרכנים. השאלה הזו נועדה לבחון דבר אחד, האם חל חוק הגנת הצרכן או לא? כי הוא נורא מסבך את המציאות. ומבחינתי ברגע שאתה אומר לי, תקשיב, אני X אחוז שהוא מהותי מהאנשים שאני משרת אותם הם צרכנים, אז אני כבר מתייחס אליך כמי שמוכר שירות לצרכנים, והתקנון יתייחס לזה, ואתה גם תצטרך לקבל מידע על זה, כי חוק הגנת הצרכן הוא לוקח חוזים ומאוד מסבך אותם. הוא מאוד פרו-צרכן. אני מניח שאתה יודע. למשל, חוק הגנת הצרכן מאפשר לך לבטל עסקה, סתם כי לא בא לך. אתה מכיר חוזה אחר בעולם שמאפשר לך... קנית בית, חתמת. אתה יכול להתחרט אחרי יומיים? אף חוזה לא מאפשר את זה. בחקיקה צרכנית, כן, זה מתאפשר. יש לך גם מגבלות איך אתה יכול להציג, מה אתה יכול להציג, מה זה הטעיה, מה זה לא. יש שם סיכון לתביעות ייצוגיות. חוק הגנת הצרכן זה עולם אחר וצריך להתייחס אליו כשאתה מכין מסמכים בעבור הלקוח. ולכן, ברגע שאתה משרת צרכנים, מבחינתי זה צרכני, ואני אתייחס לזה ככה.
מור סגמון: גם אם זה צרכנים בחו"ל בכלל מזדמנים?
עו"ד איתן שמיר: אם זה צרכנים, ב... תשמע, אני אכין לך תקנון פי דיני מדינת ישראל, ואני אכין לך תקנון שהוא צרכני גם אם זה צרכנים בחו"ל והם מזדמנים. כי זה פרקטיקה נכונה וטובה. ואת התקנון אף אחד לא קורא. אני צריך שאתה תהיה מוגן. אוקיי. אבל כן, ברגע שאתה צרכן...
מור סגמון: זה גם לא עולה יותר.
עו"ד איתן שמיר: אני פשוט מסווג אותך אצלי כצרכן, כמוכר שירות לצרכנים.
מור סגמון: תגיד, לדעתך מיי דרים טים יתן לי, אני יכול לרשום את זה ולקבל הגנה נרחבת בלי לוגו?
עו"ד איתן שמיר: לא.
מור סגמון: נכון שלא? זה ממש...
עו"ד איתן שמיר: לא. זה כמו משפטים שכולם אומרים.
מור סגמון: סליחה על ה...
עו"ד איתן שמיר: סליחה על הלחצות, אבל לא. כי דרים טים זה...
מור סגמון: מיי דרים טים.

מור סגמון:
... My Dream Team.

עו"ד איתן שמיר:
לא, my לא לא עוזר לך פה.

מור סגמון:
ו-My Dream Team.ai?

עו"ד איתן שמיר:
לא, ה... זה לא... אתה מדבר איתי על אהה... .ai כמותג?

מור סגמון:
כמותג, בדיוק, עזוב את הדומיין, כמותג.

עו"ד איתן שמיר:
זה אולי יכול להיות אהמ, כן, אולי, אולי. אני לא, לא יכול...

מור סגמון:
עם לוגו אין בעיה.

עו"ד איתן שמיר:
אם היית מבקש ממני להעריך אה, להעריך סיכונים, אז הייתי אומר אוקיי, ה-AI משפר פה את העניין, משפר את העניין. אבל אני לא בטוח שזה הגנה נרחבת מבחינתך, כי אם זה לא יהיה .ai אלא מקף-מקף-ai של מישהו אחר, אהמ... אני, אני כן חושב שאתה יכול לקבל על זה הגנה נרחבת על על שילוב כזה. אבל תקשיב, יש אפשרות לטפל בזה בקלות. תשים אותיות לא נכונות. זה הרבה עסקים בארצות הברית עושים את זה. שמים מספר פתאום באמצע הזה, שמים עושים איזשהו abbreviation שהוא כזה... שמים במקום Q שמים K, אתה יודע, כל הדברים האלה. משהו שהוא יהיה לו את הטאץ' הייחודי שלו. קודם כל, שיווקית זה דבר נכון. אה, אבל מעבר לזה זה גם יקל עליך לקבל הגנה.

מור סגמון:
אוקיי, אני אחשוב על זה באמת, למרות שכבר יש לי את הדומיין הזה, וכל כך הייתי שמח עליו. My Dream Team.ai, אתה יודע, כולם ירצו את זה.

עו"ד איתן שמיר:
לא, אז אז יהיה את הדומיין, אבל באתר עצמו תוסיף שמה, אבל בסימן מסחר עצמו תוסיף שמה איזה, איזה אות מיוחדת. זה לא, אמרתי לך, הסימן מסחר לא חייב להיות זהה לדומיין. עצם זה שיש לך את הדומיין זה בסדר גמור, זה לא מונע ממך מלקחת את הדרים טים הזה, אה ולעקם אותו קצת. שב עם בינה מלאכותית, תמצא תן לו פרומפט נכון, הוא יעזור לך.

מור סגמון:
לא לא, זה ברור. אני אומר לא לא רק בעניין של הדומיין, בעניין של המותג, של איך אני מציג את זה. זה, זה זה נראה מגניב, My Dream Team AI כאילו, זה ממש אה... אבל בסדר, עזוב את זה, זה...

עו"ד איתן שמיר:
אז תסתכל על עצמך, תעשה משהו, תוסיף לזה איזה משהו שהסאונד יישמע אותו דבר, אבל זה יהיה כתוב כמו, אתה יודע, כמו אייפון, יש לך את ה-i הקטנה, יש לזה משמעות. זה, זה כבר הפך להיות סימן ההיכר שלהם. היית יכול גם לעשות I גדולה, ו-p קטנה, נכון? כמו שכותבים באנגלית. אתה מתחיל ב-capital.

מור סגמון:
כן כן, אני חולה לשחק ולמצוא פתרונות. זה בסדר, עזוב, לא נתעכב על זה.

עו"ד איתן שמיר:
בדיוק, אז זה... אז ככל שתעשה את זה, אז אה... אז אז זה, אז זה יועיל.

מור סגמון:
תגיד, עכשיו בפלטפורמת סאס הזאת, אני באמת צריך לעשות משהו עם הקוקיז, למרות שאני לא משתמש בקוקיז לשיווק בכלל, אלא רק בשביל סיינינג?

עו"ד איתן שמיר:
תראה, קודם כל כן. ברגע שאתה אוסף קוקיז, אז כן. אבל מעבר לזה, אם אתה תשתמש בשיווק ממומן, קוקיז זה רק ההתחלה. אהמ, פיקסלים, אני יודע, חסר, חסר כלים שאוספים מידע ומצליבים אותו עם פלטפורמות אחרות כדי... זה זה היום פרקטיקה מאוד מקובלת, ולכן מלכתחילה אתה צריך שתהיה לך מדיניות פרטיות, לא משנה מה יהיה כתוב בה, אבל אם כבר אתה מזמין ממני מדיניות פרטיות, אז יהיה כתוב בה כל העולם ואחותו. אז...

מור סגמון:
לא, אבל העניין של הפופ-אפ הזה, להציק להם עם פופ-אפ גם בגלל זה?

עו"ד איתן שמיר:
כן. אני לא, אני לא נתקלתי בזה שהפופ הזה, הפופ-אפ הזה, לפחות אצלי, אתם לא רואים את האתר, יש לי בלוג שהוא כרגע באוויר ויש לי אתר חדש שנבנה, לא ראיתי שהפופ-אפ הזה מפריע למישהו, והוא גם מוצג פעם אחת, אחר כך המערכת זוכרת אותך. לא ראיתי שזה מפריע למישהו, וזה גם פרקטיקה מקובלת. תיכנס עכשיו לכל אתר אמריקאי, או אפילו ישראלי, אתה תראה פופ-אפ מאוד גדול שקופץ, וזה מעצבן.

מור סגמון:
זה... כן כן, אני מכיר את זה, זה מעצבן באמת.

עו"ד איתן שמיר:
זה מעצבן, אבל אז אתה לוחץ אקספט, מה אתה עכשיו?

מור סגמון:
לא תמיד.

עו"ד איתן שמיר:
אתה... כי זה אתה, עכשיו אתה, אתה מכיר את הלוגיקה מאחורי זה, ואתה איש פיתוח, אבל רוב האנשים לוחצים זה... אני אני קורא את התקנונים. האמת שאני משקר, אני לא קורא. אבל לפעמים אני קורא. אז אה בסדר, אף אחד לא עושה את זה חוץ ממני.

מור סגמון:
טוב, אה... איזה שתיים-שלוש שאלות אולי על morsagmon.com, ששם יש לי קורסים, יש לי תאריכון אקסל שזה מוצר שאני מוכר ממש דיגיטלי, דאונלואד, אה ו...

עו"ד איתן שמיר:
זה חשוב. ויש לי...

מור סגמון:
מה זה?

עו"ד איתן שמיר:
זה חשוב. כי...

מור סגמון:
כן, אבל אתה יודע, זה זה, זה תאריכון שנמכר פעם בחודשיים למישהו, זה לא איזה משהו בווליום.

עו"ד איתן שמיר:
תראה, ברגע שיש לך תקנון שם, זה כן אפשר דרך המערכת ויש לי גם שאלה שמתייחסת לזה. מה אתה מוכר? אם אם ראית, אחת השאלות מתייחסת לטמפלייטים ומוצר להורדה וזה. שם אני מקפיד שיהיה בתקנון סעיף רישיון, כדי שזה יהיה ברור לחלוטין שכל מה שאתה מקנה זה זכות שימוש ייחודית למי שקנה, והוא לא יכול להפיץ ולהשתמש בזה אפילו שזה בא באקסל. ולכן, זה כן חשוב, כי אם אין לך את ההגנה הזאת אז אתה אומר, בסדר, זה free to use, אז אני עכשיו אמכור את זה, ישנה שם את הלוגו למעלה ואני אמכור את זה תחת השם שלי. לא, כאן אני מציע שכן יהיה סעיף בתקנון, ואני יודע לעשות, זאת אומרת, זה מסוג הדברים שהם, שהם, שאני יודע לטפל בהם.

מור סגמון:
כן, זה פחות מטריד אותי, זה קל באמת להגן. אני אני יותר מתייחס להגנות עליי מפני אנשים אחרים שירצו לתבוע אותי, נגיד, על מה? לא יודע, נגיד הם קראו בבלוג שלי שם איזה משהו ויצא להם נזק והם יגידו אצלך למדתי את זה, מהבלוג שלך.

עו"ד איתן שמיר:
אתה שמעת אותי, אני עורך דין, זה מקצוע עתיר סיכונים. אתה שמעת אותי נותן את הדיסקליימרים האלה בוובינר שלי? אותי זה לא מפחיד. כי אם אתה מספיק מטומטם בשביל להסתמך על עצה משפטית ששמעת ממני בוובינר, אז בסדר, בוא תריב איתי. אז אני לא מאמין גדול בדיסקליימרים. כן הייתי כותב את הדברים האלה בתקנון, יש מקום לכתוב אותם. אתה תמיד יכול להוסיף דיסקליימר. אני, אל תסתמכו, יש לי את זה, זה אחד מהסעיפי בוילרפלייט. המידע נועד לסקירה והעשרה בלבד. אין להסתמך עליו בכל עניין. אתה רוצה, תבוא לקבל ייעוץ אישי ותסתמך אחר כך. נחתום על חוזה ייחודי ותסתמך. זה כבר כתוב בתקנון, זה יהיה גם כתוב בשלך.

מור סגמון:
בסדר. נראה לי שמיצינו, נתת לנו הרבה, הרבה מידע וחומר למחשבה, ובאמת המון המון תודה. ו...

עו"ד איתן שמיר:
אני חושב שזה הכי הרבה מידע שאני שפכתי בשיחה של שעה וחצי. לא, אני לא צוחק. הכי הרבה מידע ששפכתי, מורכב. כאילו זה הביא לידי, הביא לידי ביטוי את כל היכולות המקצועיות שלי, זה, זה יצר... ממש צריך 20 שנה של ניסיון לענות על כל הדברים האלה ולשלוף אותם מהמותן. אני, אה, אני אני אחר כך אתפח לעצמי על השכם.

מור סגמון:
אנחנו נוכל לטפוח לך גם, אין לנו בעיה.

עו"ד איתן שמיר:
אתם בבקשה, יש לי שכמות גדולות, כל אחד שיביא מטקה וקדימה.

מור סגמון:
כן, כגודל השכמות לתפיחה, גודל האחריות שהם יכולות לשאת, אתה יודע.

עו"ד איתן שמיר:
אה, תשמע, זה... מי שבמקצוע שלי יודע שהחרדה מלווה אותך, אתה לפעמים לא שם לב שהיא שם, אתה לא ישן בלילה ואשרי אדם מפחד תמיד, ואשרי עורך דין ש... חושב על הלקוחות שלו תמיד וחושב על כל אות שהוא כותב. אין מה לעשות, אני בחרתי בזה.

מור סגמון:
אם אם שנינו נשקול באמת להצטרף לשירות המנוי שלך השנתי, ידך הרחבה תתרחב עוד קצת לכיוון שלנו? אולי 350 לכל אחד? לא יודע, פלוס מע"מ.

עו"ד איתן שמיר:
לא, לא, לא, לא. ובמקרה שלכם אתם גם תצטרכו לשלם יותר. אתם, יש לכם דברים ייחודיים. לא לא, אני, אני... תראה, בוא אני אתן לך קצת דוגמה, וזה דבר שאני כבר קיבלתי כמה הערות שאני צריך להדגיש אותו. אבל בוא אני אתן לך קצת דוגמה לגבי כמה היה עולה שירות כזה במחירים הרגילים שלי, ואני לא יקר במיוחד. באמת שאני לא. זאת אומרת, תשווה אותי, אני לפעמים הרבה פעמים הרבה יותר זול מהם, ממשרדים גדולים, כי האופרציה שלי קטנה ואני עובד הרבה עם אוטומציות, זה מאפשר לי גם לפני האתר להציע מחירים זולים. אבל הפעילות של כל אחד מכם, אנחנו מדברים על סדר גודל של מינימום מינימום מינימום מינימום 12 עד 15 אלף שקל לכל אחד. ולכן, כי יש לכם הרבה שאלות. עכשיו, אתם לא צריכים לטפל בהכל, אבל חוזים ייחודיים, חוזה פיתוח ותקנון לסאס, זה סדר גודל של 7.5, 8,000 שקל. כל אחד.

מור סגמון:
לא, אבל אבל המסמכים במילא לא נכללים במנוי. המנוי זה שאלות כזה ומפגש אחד לרבעון, זה לא... הרי במילא...

עו"ד איתן שמיר:
לא, המסמכים, המסמכים שיש בה זה הם כן נכללים. אני לא אחייב אותך פעמיים על על תקנון. אתה עכשיו מוכר את הטמפלט שלך וזה קורס דיגיטלי, אתה תעשה תקנון דרך האתר שלי, ואנחנו נעשה פגישת שיוף, אתה תגיד לי אני רוצה להוסיף א', ב', ג', ד', אני אחכך בראשי, אני ארשום ואני אוסיף לך עוד משהו למחיר. זאת אומרת, מה שקנית לא נחייב פעמיים. אבל יש דברים שאתם צריכים שהם בכלל לא במסגרת של... האתר לא יודע להציע אותם, ואני לא בטוח שהאתר גם ידע בעתיד להציע אותם, הם פשוט מורכבים מדי.

מור סגמון:
אז זה, אז זה מביא אותי אולי למשהו אחר, אז אם ככה, איזה ערך יש לנו להיות בכלל במנוי השנתי? אז בואו פשוט נשלם פר שירות.

עו"ד איתן שמיר:
הערך, הערך של המנוי השנתי הוא לא במסמכים דווקא. זה לא...

מור סגמון:
בדיוק, בדיוק.

עו"ד איתן שמיר:
הערך של המנוי השנתי זה בזמינות שלי.

מור סגמון:
זה זה הנחתי.

עו"ד איתן שמיר:
וזה שווה רק את זה. גם אם לא היית מקבל שום מסמך באתר, ואני חושב שאתם כן דווקא תקבלו, אבל גם אם לא היית מקבל שום מסמך, הזמינות שלי עדיין שווה את זה.

מור סגמון:
נכון, נכון, על זה אני באתי עם הבקשה, לא על המסמכים כמובן. אני ידעתי, אני יודע שצריך לשלם בנוסף על המסמכים, זה לא היה כלול כמובן בשירות המנוי השנתי. התכוונתי מה רק לשירות שהתכוונת לתת.

עו"ד איתן שמיר:
אני גם אומר לך ואני כתבתי את זה בקבוצה, ולא סתם כתבתי את זה כ"שטיק שיווקי", המנוי הזה יעלה, זה זול מדי ביחס למה שאני כנראה מציעה. וזה עוד יעלה. ו... אני שוקל לעלות את זה ללפחות ב-20, 25 אחוז בעתיד. ו... יש גם אנשים שהצטרפו למנוי עוד לפני שהם ראו בכלל את המערכת, כי הם כבר מכירים, עוקבים וזה וזה, הם קיבלו מחיר יותר נמוך מ-550. ובמקרה שלכם זה 550 מינוס 15% הנחה, או וואו, זה כאילו... אם תעשו את זה, תעשו עסקה טובה אני חושב. אבל שוב פעם, אני אין הנחתום מעיד על עיסתו, ואולי אני לא יודע.

מור סגמון:
אז תכיר לנו את גיסתך ואנחנו נעיד עליה.

עו"ד איתן שמיר:
איי וואי, גיסתי, אתה לא רוצה להכיר זה פחד אלוהים. היא לא תיתן לי הנחה.

יעל:
היא מגיעה לי עד הברך, אני מטר 90, היא מטר 50 ואני מפחד ממנה פחד מוות. אתה לא רוצה. טוב שלא רואים מה הגובה שלי בזום.

עו"ד איתן שמיר:
גם אשתי, דרך אגב, יעל, דיברתם איתה?

מור סגמון:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
יעל זה אשתי היקרה והנפלאה.

מור סגמון:
כן, הבנתי את זה.

עו"ד איתן שמיר:
היא שאני, זה משוש, משוש עיניי וחציל חיי. אני אוהב אותך.

מור סגמון:
בסדר. טוב, יופי, הרבה תודה. בסדר.

עו"ד איתן שמיר:
אז השאלה מה אתם רוצים שאני אעשה עכשיו, שאני אשלח לכם מסמך סיכום? אתם אולי רוצים לשלוח, אני חושב שקיבלתם את כל המידע. אתם אולי רוצים לשלוח לי תשמע, אנחנו רוצים מסמך א', ב', ג', ד'. אנחנו...

יעל:
יש משהו שנשאר לי פתוח, איתן, שבמילוי של השאלון, אתה כתבת לי שם שאני צריכה לרשום מאגר, אבל בפועל כשאתה שומע את מה שאמרתי לך עכשיו, אז אמרת לי שאני לא צריכה. אז...

עו"ד איתן שמיר:
תראי, אני שוב פעם, לא ראיתי, קודם כל הקפצתי את זה, זה לא אומר, למשל היה את העניין הזה של האם אני צריכה לרשום תעודת זהות בחשבונית, וברגע שאמרת שלא, אז אמרתי אוקיי, אז לא. עכשיו, אני לא ראיתי עוד מה סימנת, אבל אם סימנת למשל מידע בריאותי, אני לא יודע, את לוקחת בדיקות דם?

יעל:
לא, אבל הם ממלאים הצהרת בריאות כדי להגיע אליי, הם צריכים למלא הצהרת בריאות.

עו"ד איתן שמיר:
הצהרת בריאות זה "אני בריא". או לחילופין אם יש לך סוכרת, אז את כותבת מה?

יעל:
לא, הם צריכים להגיד האם יש סחרחורות, ורטיגו, התקפים פסיכוטיים, דברים כאלה. אני צריכה לדעת.

עו"ד איתן שמיר:
וזה מידע שהוא, זה מידע, זה מידע שאני כן הייתי עושה את זה אולי טיפה אחרת, כדי שלא תרשמי מאגר מידע. בוא נחשוב על פטנט. אנחנו לא פה בשביל לסבך את החיים, נכון? הייתי אומר דבר כזה, אם יש א', ב', ג', ד', ה', ו', אתה יכול להשתתף רק, אך ורק באישור רופא, משהו כזה, כדי שהמידע עצמו לא יגיע אלייך, אבל, את מבינה? אבל, את בעצם מחייבת את המשתמש, אומרת לו תקשיב, השירות הזה לא נועד לא', ב', ג', ד', אם את תשעה בהיריון אז אני לא יודע מה, השירות הזה לא... ואת יכולה להשתתף אך ורק שקיבלת אישור רופא שמאפשר. את כנראה תצטרכי לתת איזה מידע לבן אדם כדי שהוא ילך לרופא ויגיד לו תשמע, אני רוצה לעשות א', ב', ג', ד'. אבל ואז אולי אפשר להגיע למצב שבו את גם לא מסכנת בריאות של אנשים, אבל גם הנה, אמרתי לך שאם יש לך לחץ דם, אני, אותי זה לא מעניין אם יש לך לחץ דם, אבל יש לך התחייבות לבדוק. ולכן, ואת זה גם לא הייתי מחביא בתקנון דרך אגב, הייתי ממש מציין את זה ואומר, מי שזה, אם יש לך לחץ דם, אם יש לך סוכרת, יש לך התקפים פסיכוטיים, אז תלך לרופא ותבקש אישור, אני לא בטוחה שזה נועד לך. וזה בלי שאת חייבת לדעת שיש לו התקפים פסיכוטיים.

מור סגמון:
ואפילו אם, ואפילו היא לא צריכה לבדוק את האישור, מבחינתה העיקר שהיא הסירה את האחריות.

יעל:
לא, אני צריכה, אבל אני צריכה מבחינת ביטוח. יש לי ביטוח אחריות מקצועית ושם הם כן מבקשים למלא את ההצהרת בריאות.

עו"ד איתן שמיר:
אם זה המצב, מאגר מידע. אין ברירה, זה מידע רגיש.

יעל:
כן. אלא אם כן כן.

עו"ד איתן שמיר:
אין ברירה. אממ... עכשיו אני אחשוב איך אני...

יעל:
למה אני צריכה דרך אגב ביטוח אחריות מקצועית? זה לא, את לא... זאת אומרת, למה זה חשוב?

מור סגמון:
כי מטפלת.

יעל:
היא אוהבת ביטוחים פשוט.

עו"ד איתן שמיר:
לא, בסדר, כל אישה אוהבת. גם אשתי. יש לה 80. אבל אהמ, אני עשיתי קריירה מזה. אבל אהמ, אני לא בטוח, כמה את משלמת פרמיה בשנה?

יעל:
אהמ... נראה לי, לא יודעת מה, 1,000 בערך, 800-900 משהו כזה.

עו"ד איתן שמיר:
תראי...

יעל:
אני היום גם לא מטפלת הרבה, אבל למשל כל הטיפול, כל המפגשים הקבוצתיים האלה שאני הולכת לעשות, זה תחת זה שאני מכוסה גם מבחינת אחריות מקצועית.

עו"ד איתן שמיר:
תראי, מה, מה אני אגיד לך? איך את תגיעי... את בסוף נותנת שירות מרחוק בזום, את לא נוגעת באנשים, הם לא באים אלייך למרפאה. את לא נותנת להם עצות רפואיות, את לא אומרת להם תיקח ככה, תיקח תרופה א', ת... השירות שלך הוא...

יעל:
כן, אבל הם יכולים לבוא ולהגיד וואי וואי, הייתה מישהי שפתאום, כאילו בגלל שאני עובדת אנרגטית, פתאום עלה לה הקלפיטציה בלב והיא הלכה ממנה.

עו"ד איתן שמיר:
זה לא... את לא נותנת לאנשים שום תוסף מזון, שום תרופה, את לא נוגעת בהם. גם אני עכשיו יכול להסתכל עלייך לחטוף התקף חרדה. בשביל להוכיח, לא, ברצינות, לא, את בחורה נחמדה. אבל, איך עובדות, איך עובדים דיני הנזיקין, שאלתם, אני חייב לענות וגם דחיתי אותו ב-5 דקות. דיני הנזיקין עובדים ככה, את צריכה להוכיח שהיה נזק. אז בסדר, במקרה שלך היה לה נזק, נגיד היא, היה לה נשימות ולמחרת היא לא הלכה לעבודה. נגרם לה נזק, היא לא הרוויחה כסף בגין היום, בסדר? את גם צריך להוכיח שהנזק נבע מ... התנהלות שבעל מקצוע סביר לא היה עושה אותה. זאת אומרת, שהייתה פה ממש רשלנות. למשל, אני עכשיו נותן שירות משפטי, עצם זה שאתה עשית עסקה טובה לא טובה, ואיבדת את הבית שלך, זה לא בבעיה שלי, אני צריך לתת ייעוץ משפטי בסטנדרטים מקובלים. התפקיד שלי הוא לא שהעסקה שלך תצליח. והדבר השלישי זה להוכיח קשר סיבתי בין שני הדברים האלה. גם אם הייתי רשלן בן רשלנים, אבל לא, אתה לא מוכיח שהיה קשר סיבתי מובהק בין הרשלנות שלי ובין הנזק שלך, אני התרשלתי במשהו אחר. אתה לא יכול להשתמש בזה שאני התרשלתי במשהו אחר ולהגיד אוי, הוא רשלן וזה גרם לי לנזק. צריך להוכיח שלושת האלמנטים האלה. ובמקרה שלך זה קשה עד בלתי אפשרי להוכיח את זה. לא קשה, זה בלתי אפשרי. ולכן, זה לא המקום שבו אני דואג. אבל אל תדאגי, במקומות שחשובים לי, אני יודע להיות מאוד קולני לגביהם. דרך אגב, מי שרוצה לבדוק, ושאני עשיתי את הבדיקות האלה, הלכתי ובדקתי תביעות נגד החלקה על קרח. למה? כי הנחתי שבהחלקה על קרח כולם שוברים רגליים, וזה נכון. באמת יש שם המון תביעות. ברוב הפעמים, בית משפט אה, יש להם כמובן הוצאות משפטיות שזה בלי קשר, גם גם אם אם תביעה, גם אם תאבד אותה, עדיין יש הוצאות משפטיות, אבל זה... אבל החלקה על קרח הוא לא בדק אם בן אדם שבר רגל. זה היה ברור שהוא שבר. הוא בדק האם הזה שהוא שבר רגל היה כתוצאה מהתנהלות בלתי סבירה של החלקה על קרח. האם היה קשר סיבתי בין זה שהוא שבר רגל לבין ה... למשל, אפילו אם הייתה התנהלות בלתי סבירה, אבל הבן אדם בא עם מצב רפואי קיים והרשלנות של החלקה על קרח היא לא זו שגרמה, לא היה קשר סיבתי בין לבין... אז זאת אומרת אין, אין אחריות. עכשיו, מה זה התנהלות סבירה מבחינת החלקה על קרח? לשים שלט. אל תעשה את זה אם אתה אישה בהיריון. אה, שים לב שהנעליים מתאימות. זה התנהלות סבירה. אוקיי? ואם זה, אני הייתי מונע סיכונים, במקומך הייתי מונע סיכונים בדרך הזו, זה יותר יותר הגיוני. ואם זה מחייב אותי עכשיו לעשות הצהרות בריאות וזה, אז הייתי אומר לא תודה, לא עושה הצהרות בריאות ומוותר על הביטוח. כי זה כנראה יכניס אותך לבור יותר עמוק. תתחילי לרשום מאגרי מידע והבטחת מידע ו... את לא צריכה את זה. לדעתי.

מור סגמון:
כן כן, אוקיי. החוק לא מחייב אותה כמטפלת אלטרנטיבית, נקרא לזה ככה, לעשות את זה?

עו"ד איתן שמיר:
החוק לא... עד כמה שאני יודע, אלא אם כן היא תגיד לי אחרת. אין הסמכה ייחודית או חקיקה. יש מטפלים שלהם יש חקיקה ייחודית ואתה גם צריך לקבל הסמכה, למשל, אז כן, החוק מחייב אותך לכל מיני דברים. אבל היא בעיני החוק, היא לא מטפלת, היא... פלונית, אלמונית. לא, כן, לא יודע. החוק מתייחס למטפלים... מתייחס למטפלים כאלה שדורשים הסמכה ויש להם חובות אתיקה. אם חבר שלך נותן לך עצה משפטית והוא לא עורך דין, אז הוא לא עצה משפטית, אפילו אם העצה הייתה מאוד משפטית. אוקיי? עכשיו, הטיפול שלה הוא נפלא, והיא עוזרת לאנשים, אבל מבחינת החוק הוא רואה את זה אחרת.

מור סגמון:
כן, אוקיי. יופי, תודה רבה, הרבה תודה.

יעל:
שמחתי.

עו"ד איתן שמיר:
שמחתי. עכשיו אני ממתין למייל שלכם.

מור סגמון:
כן. בסדר, תודה רבה לכם.

יעל:
יופי, תודה.

עו"ד איתן שמיר:
ערב טוב. אני ממש שמחתי להכיר, אתם זוג מקסים.

מור סגמון:
תודה, תודה. ביי.

עו"ד איתן שמיר:
ביי ביי.