עו"ד איתן שמיר:
מה נשמע, איתן?

יחיאל רווה:
היי, יחיאל, מה המצב?

עו"ד איתן שמיר:
בסדר, רגע, אני שומע חלש מאוד. מדוע ולמה? טוב, בוא נראה אם יותר טוב. מה שלומך?

יחיאל רווה:
בסדר גמור, אני אשים שתי אוזניות, כמעט לא שומע.

עו"ד איתן שמיר:
מה העניינים?

יחיאל רווה:
מה שלומך?

עו"ד איתן שמיר:
בסדר, מצוין. טוב, כינסנו את זה הזום ה-8,000 של היום, אני כבר לא סופר. כינסנו את הפגישה הזאת כדי ככה לקבוע תוכנית עבודה להמשך ובאמת לוודא שאנחנו מטפלים בכל מה שצריך לטפל. עכשיו ככה, אני בא עם מתנות. מאיזה בחינה? התחלתי לעבוד עם אנשים טכניים כדי לקבל הצעות מחיר לרמות אבטחה, וקיבלתי הצעות מחיר מפורטות כוללות את כל הפתרונות שצריך, ואני אשלח לך את זה כדי שאתה תוכל לראות את הפתרונות שעליך ליישם בתור מי שיהיה הסיסו של הארגון שלך, ואתה צריך לראות אם אתה, צריך לראות איך אתה מיישם את זה, משם יהיה לך כאיש טכני לפחות איזושהי הבנה איזה אמצעים טכניים אתה צריך ליישם, זה כבר ערוך, זה חבר'ה שעובדים בדרך כלל עם עורכי דין ולכן זה כבר ערוך בהתאם לתקנות, ואתה תראה שם שתי הצעות, אחת לבינונית ואחת לגבוהה, כאשר לדעתי הם משתמשים באותם אמצעים. יכול להיות שבגבוהה הם פשוט עושים, לא יודע, ניטור נוסף או ווטאבר, אבל אני אשלח לך את זה ככה שאתה, לפחות תחילת יישום של פתרון טכני יהיה לך. אוקיי?

יחיאל רווה:
מעולה, תודה.

עו"ד איתן שמיר:
אז זה הדבר הראשון. הדבר השני שאנחנו צריכים לעשות זה לאבחן את רמת האבטחה שלך, ואת זה אנחנו נעשה עוד ממש תכף. הדבר השלישי שאנחנו צריכים לעשות זה לראות איזה, איזה מסמכים קיבלת ואיזה עוד צריך לקבל. יש, יש שני מסמכים שעד עכשיו קיבלת, שזה מדיניות פרטיות ששלחתי לך, והסכם עבודה ששלחתי לך. יש עדיין הסכם פיתוח שאני צריך לשלוח לך, שלא כבר סגרנו, ויש גם כל מיני מסמכים שאני צריך לשלוח לך כחלק מהרמת אבטחה שלך. יש שם גם חובות משפטיות שמדברות יד ביד עם החובות הטכניות. חלק מהחובות המשפטיות צריך להכין כבר עכשיו, חלק מהחובות המשפטיות אנחנו נכין תוך כדי עבודה, תוך כדי שאתה מיישם את ה... את העניינים הטכניים, ולראות שלא נופל לנו שום דבר בין הכיסאות ולא שכחנו כלום. כאילו זה, וגם לקבוע איזשהו לו"ז להמשך טיפול כדי שבאמת נוכל לקדם, לקדם את עניינך. ויש גם כל מיני עניינים נוספים שדיברנו עליהם, כן וואטסאפים, לא וואטסאפים, צריך צריך, אתה יודע, דיברנו על זה בשיחת טלפון, אבל צריך גם ליישם איזשהו פתרון, מדיניות ופתרון ולהכין מה שצריך בעניין הזה. אוקיי, יש איזה מקום ספציפי שאתה רוצה שנתחיל ממנו או ש...?

יחיאל רווה:
אה, יש את העניין, אני בעצם חילקתי את זה לעצמי גם לשתיים. לנושא של מדיניות פרטיות, שאשמח להבין מה נדרש באמת מאיתנו בסוף בשביל לעמוד בתקנות, והדבר השני זה באמת כל החוזים שדיברנו עליהם, לעשות איזשהו סדר בזה.

עו"ד איתן שמיר:
אז אוקיי, אז בוא נתחיל מהנושא של אבטחת מידע. תראה, אני שלחתי לך כבר מדיניות פרטיות. אה, מדיניות פרטיות זה נחמד מאוד, אבל היא נובעת מסעיף 11 לחוק הגנת הפרטיות, שעוסק בחובת היידוע. עכשיו, חובת היידוע ובמקרים מסוימים ההסכמה. במה, במה הדברים אמורים? שאתה אוסף מידע על מישהו באיזשהו קפסיטי, אתה צריך ליידע אותו ובמקרים מסוימים לקבל את הסכמתו. באיזה מקרים אתה צריך ליידע? כאשר אתה אוסף מידע אישי שהוא לא רגיש במיוחד, כמו למשל מישהו שגולש אצלך באתר, אז אתה אולי אוסף עליו, לא יודע, כתובת IP, זהות מכשיר, דברים כאלה, אז אתה צריך להגיד לו תשמע, אני אוסף את זה ואני גם משתף מידע עם גוגל ועם דברים אחרים, ובמקום הזה מספיק שתודע. אתה לא חייב בהכרח להסכים. אבל הפסיקה קובעת שככל שאתה אוסף מידע רגיש יותר, אז אתה החובה היא להסכמה ולא ליידוע. וכאן אנחנו מגיעים לחובת היידוע בהסכם שלך מול לקוחות. אתה באופן כללי צריך ליידע כל אדם שהוא, בכל מסגרת שהיא, בכל נקודת מפגש, שאתה אוסף מידע אודותיו, להגיד לו מה אתה עושה במידע הזה, מה המדיניות המחיקה שלך וכן הלאה. זה אומר שאתה צריך לעדכן את הסכם הלקוחות שלך. אם יש לך כזה, אם אין לך אז צריך שיהיה לך. אם זה, אם זה הסכם השימוש הכתוב שיש לך עם קבלנים או ווטאבר, עם מי שאתה עובד, ואם ברגע שיהיה לך CRM, אז יש לך גם שם תנאי שימוש. ברגע שבן אדם סוגר איתך אז הוא צריך לדעת. זאת אומרת, אתה צריך ליידע אותו מה אתה אוסף, איך אתה אוסף וכן הלאה. זה, רק שנייה, אני גם ארשום לי. אז צריך לטפל בנושא של חובת היידוע. עכשיו, אם זה דורש גם להכין לך או לעבור לך על ההסכמים, ההסכמים הקיימים שלך כדי לעשות הסכמים חדשים או לא, זה אתה תגיד לי, אני לא יודע מה יש לך. יכול להיות שצריך לעשות לך הסכם, יכול להיות שזה צריך להיות חלק מהסכם הפיתוח שלך, למרות שזה לא, למרות שזה לא אותה מהות. הסכם פיתוח זה נחמד, אבל ההסכם שבו אתה נותן שירות ללקוחות על בסיס ה-CRM הוא הסכם שונה מהסכם פיתוח, זה שני הסכמים שונים, נכון? זאת אומרת, הסכם פיתוח יותר, יותר עוסק בפעילות של הבניית אתר ופיתוח פתרונות ייחודיים, נכון?

יחיאל רווה:
הנושא של הפיתוח, כן.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. אנחנו עכשיו מדברים שהכל סביב מדיניות הפרטיות, אני מבין.

יחיאל רווה:
כן, אבל ממדיניות הפרטיות, אם אני אומר לך שצריך לעדכן את ההסכם ואין הסכם, אז צריך להכין הסכם.

עו"ד איתן שמיר:
וזה אתה צריך...

יחיאל רווה:
אתה מבין? אז לגבי הסכם הפיתוח לבניית אתר, זה כבר אנחנו אמרנו. עכשיו יש שירותים שאתה מעניק על בסיס ה-CRM שלך לכל מיני לקוחות, אבל שמה, אתה כן חתום על משהו, אתה לא חתום על משהו, העבירו לך, תגיד לי אתה איפה זה עומד.

עו"ד איתן שמיר:
אז אני אעשה ברשותך לעצמי איזשהו סדר. דבר ראשון, יש לי אתר שלנו. באתר שלנו אני צריך לשים מדיניות פרטיות, צריך לשים שמירת קוקיז, ליידע את הלקוחות. צריך בכל טופס של השארת פרטים לתת להם איזשהו צ'ק בוקס נוסף, תאשרו שאנחנו אוספים מידע בהתאם לחוק מדיניות הפרטיות עם קישור למדיניות הפרטיות, משהו בסגנון.

יחיאל רווה:
נכון. אני שלחתי לך כבר הנחיות בדיוק איך איך לעשות את זה.

עו"ד איתן שמיר:
אז אני אגיד, ברמת האתר. הספקת לעיין, אבל זה הכל כתוב שמה.

יחיאל רווה:
הסתכלתי, הסתכלתי, עברתי על זה. אז אני אומר, ברמת האתר אני מבין.

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו, אם אני הולך לאתרים, אז...

יחיאל רווה:
אז מדיניות הפרטיות מכסה את האיסוף של המידע שאתה אוסף בדרך כלל מגולשים שלא בהכרח סגרו איתך משהו, והוא מידע, אתה יודע, כמו שאתה אוסף, זה בעיקר מידע סטטיסטי. לכן שמה צריך ליידע. יש מקרים שבהם אתה אוסף מידע הרבה יותר משמעותי, זה מקרים שבהם אתה מעניק שירות. אוקיי? אם זה בהסכם הפיתוח אתר שלך, אתה אוסף מידע בשביל להעניק שירות, אז צריך להוסיף לשמה איזשהו סעיף כזה שבשביל להעניק שירות, אני אוסף מידע וככה אני שומר אותו וזה מה שאני עושה איתו. וזה אני כבר יודע. ויש לך עוד מפגשים עם לקוחות, למשל...

עו"ד איתן שמיר:
לא, אז אני פשוט כאילו עובר דבר דבר, אם זה בסדר לך, שכאילו תגיד לי על כל אזור איפה אנחנו מכסים את עצמנו. הנושא הבא זה, זה שיש לנו אחסון של אתרים, אנחנו נותנים שירותי אחסון. האם אני בכלל, יש שם משהו שקשור אליי או שהכל קשור לבעלי האתרים בסוף?

יחיאל רווה:
לא, זה קשור אליך. אתה צריך, זה לא מדיניות פרטיות רגילה, זה מדיניות פרטיות שצריך שיש לה שתי מטרות. האחת, אם אתה מאחסן למישהו אתר ואתה חשוף לנתונים, הוא בעצמו יש לו חובה להודיע ללקוחות שלו מה אתה אוסף. ולכן אתה צריך, עקרונית חובתו להחתים אותך על הסכם עיבוד מידע. לך אני הצעתי בשיחתנו שיהיה לך הסכם עיבוד מידע סטנדרטי משלך, שאתה פשוט תשלח אותו לכולם ותגיד, ותכתוב להם: "חבר'ה, זו מדיניות עיבוד המידע שלנו, זה מה שאנחנו עושים עם המידע, הנה לכם, תדעו". ברוב הלקוחות זה גם יספיק.

עו"ד איתן שמיר:
ואם אני לא עושה כלום עם המידע?

יחיאל רווה:
אה, תראה, אתה מחזיק בעבורם. זה גם אם אתה לא נכנס למידע או קורא אותו, אתה בעבורם מחזיק, אתה צריך להודיע להם מה אתה עושה עם זה, זו חובתך.

עו"ד איתן שמיר:
הבנתי. כלומר, זה שאני מוכר בסוף שירות.

יחיאל רווה:
זה נכון שזה חובתם על פי התקנות ברגע שהם מחזיקים אצלך להחתים אותך, אבל אתה חובתך גם להודיע. אז צריך להיות איזשהו הסכם עיבוד מידע, בין אם הם יזמו אותו ובין אם אתה, אני מציע שאתה תזום אותו, כי אתה צריך שיהיה לך הסכם עיבוד מידע סטנדרטי וממילא החובה שלך היא להודיע להם. אז...

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי.

יחיאל רווה:
זה מה שעשיתי למשל בשביל סמוב, יש להם הסכם עיבוד מידע סטנדרטי עכשיו.

עו"ד איתן שמיר:
אז אם אני עכשיו ממשיך לשלב הבא, אותם אתרים שמאוחסנים באחסון, אני לא מחויב בשום צורה, מה שנקרא, לעשות שמה מדיניות פרטיות. זה כבר לא בחובתי, זה בחובת בעל האתר.

יחיאל רווה:
ככה, אתה מחזיק במידע שלהם ולכן אתה מחויב להגיד להם מה אתה עושה איתו ואיך אתה שומר עליו. זה זה חובה שלהם, זה חובה שלא, אבל זה גם חובה שלך. זה חובה שלא מהבחינה הזו שהוא, כמי שמאחסן אצלך משהו, צריך ביוזמתו לבוא ולהגיד לך: "הנה הסכם, אני מרשה לך ככה, מרשה לך לא ככה". אתה מצד שני יש לך חובה גם ממילא להודיע מה אתה עושה עם המידע הזה, ולכן יבוא DPA או מהם או ממך. לך בכל מקרה, אתה צריך DPA שיהיה לך DPA סטנדרטי שיהיה לך לכל הפעילויות שלך, ולכן מה שאני הייתי מציע לך זה שיהיה לך DPA שלך, להקדים שלא יביאו עכשיו עורכי דין ויתחילו לבלבל לך את המוח, אלא להוציא משהו סטנדרטי שלך. יהיו כאלה שיהיה להם הערות, בסדר, נתמודד, אבל, אבל, איתן, זה שוב הסכם עיבוד מידע.

עו"ד איתן שמיר:
נכון, DPA, הסכם עיבוד מידע.

יחיאל רווה:
לא, אני שואל משהו אחר. אני שואל האתרים של הלקוחות שמאוחסנים, הרי הם גם צריכים לשים טופס כמו ששלחת לי של מדיניות פרטיות וקוקיז וכל זה. זה באחריות שלהם, לא קשור אליי.

עו"ד איתן שמיר:
זה אחריות שלהם, לא שלך.

יחיאל רווה:
אוקיי. זהו, זה מה שרציתי לדעת.

עו"ד איתן שמיר:
כן. אוקיי, בסדר.

יחיאל רווה:
אה, אתה, אתה תשמע, אני לא יודע אם אתה... אתה צריך לאפשר להם את זה, כן? עכשיו התקשרו אליי רב מסר בפאניקה שהם לא מאפשרים בכלל פופ-אפ בעמודי הנחיתה שלהם. אז אמרו, אנחנו לא מאפשרים פופ-אפ, אז לקוחות שלנו לא יכולים להסכים. מה עושים? אז אוקיי...

עו"ד איתן שמיר:
לא, זה אתה בוורדפרס, יש לכל הלקוחות שלי משתמש בסיסמה מלאים, באדמין, כאילו, מאוחסנים אצלי, זה סבבה, אבל יש להם גישה לעשות הכל.

יחיאל רווה:
ורדפרס, וורדפרס מאפשר את זה, אז משם זה חובתם. כן.

עו"ד איתן שמיר:
הבנתי, אוקיי, בסדר. אה, ואז יש לנו בעצם את ה... את ההסכמי פיתוח, אני לא יודע אם יש שמה נגיעה שקשורה. כן, בעצם כן אמרת שכן.

יחיאל רווה:
יש, אנחנו נוסיף לך, זה אותה עלות, אותו דבר, פשוט יש שמה סעיף שאנחנו נוסיף שמדבר על זה שאני מקבל מידע, מה אני עושה איתו וכן הלאה.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, ואז יש את המערכת CRM שהיא צריכה בטח משהו נוסף.

יחיאל רווה:
בדיוק. המערכת CRM צריך להפריד בין שני שלבים. כרגע היא לא זמינה לציבור, אתה משתמש בה בשביל לקוחות מסוימים. אם היא לא זמינה לציבור, אז גם רמת האבטחה שלך יכול להיות שהיא תהיה פחות גבוהה וגם אתה לא צריך עכשיו איזה שהם תנאי שימוש כי אתה עובד סך הכל עם עשרה לקוחות. אתה כן צריך לעשות משהו מול עשרת הלקוחות האלה. אתה צריך שיהיה לך איזשהו, ברמה המשפטית בלי קשר לפרטיות, רצוי שיהיה לך נייר איתם, כי זה תמיד רצוי, ואותו דבר מבחינת DPA, להודיע להם אוקיי, זו מדיניות השימוש, זה מה שאני עושה באתר שלכם, אותו DPA. זה מה שאני עושה במידע שאתם מאחסנים ב-CRM. זה לא בהכרח, אני חוזר בך רגע.

עו"ד איתן שמיר:
כן.

יחיאל רווה:
זה לא בהכרח אותו DPA כי יכול להיות שאתה חשוף למידע אחר והעיבוד שלך הוא שונה, אבל גם שם צריך הסכם עיבוד מידע באופן עקרוני. עכשיו, זה גם, זה חובתם של הלקוחות שלך, אבל זה גם חובתך כמחזיק להודיע להם מה אתה עושה במידע, ועדיף שזה, גם כאן עדיף שזה יבוא ממך ולא מהם, כי כל עורך דין יפיל עליך משהו אחר. אני רואה את זה בסמוב, ולך עכשיו תשבור את הראש איתם, עדיף שזה יגיע ממך. אני גם ה-DPA שניסחתי לסמוב הוא גם מנוסח בצורה כזו שהוא עומד בכל דרישות החוק, אבל הוא מאוד שומר עליהם, זאת אומרת, מטיל גם התחייבויות על הלקוח. אז רצוי שזה יבוא ממך. להגיד לך שלא יתווכחו איתך על זה, אולי כן, לא יודע.

עו"ד איתן שמיר:
הבנתי. אז אני חושב שמבחינת מדיניות פרטיות עברנו על הדברים, או שיש בעצם עוד?

יחיאל רווה:
לא, מדיניות פרטיות ומדיניות פרטיות והגנת פרטיות זה שני דברים שונים. מדיניות פרטיות היא רק מסמך אחד מיני כמה שנדרש כחלק מדיני הגנת הפרטיות. לגבי הגנת פרטיות אנחנו עוד לא התחלנו.

עו"ד איתן שמיר:
הבנתי. שפה נכנס כל הנושא של איזה אבטחה נוקטים בארגון כדי להבטיח.

יחיאל רווה:
איזה רמת אבטחה אתה. אוקיי, בסדר.

עו"ד איתן שמיר:
כן. אז מה אכפת לי להיות בגבוה ביותר?

יחיאל רווה:
אה, לא אכפת לך, אבל זה מטיל עליך יותר חובות משפטיות, משמעותית. לא רק טכניות. סליחה, רגע. הלו? בסדר גמור. מה העניינים? אני נותן אני באמצע זום, חוזר אליך. ביי. מה אכפת לך? זה יש פשוט הרבה יותר חובות. אתה יכול, טכנית, לנקוט בכל האמצעים הראויים לרמת אבטחה גבוהה, ממילא זה מה שאתה תעשה, אבל להגדרה המשפטית יש משמעות, איך אתה רואה את עצמך, כי ברמת אבטחה גבוהה יש לך יותר גם מחויבויות משפטיות, יותר חובות דיווח, יותר זה ויותר אמו, ולדעתי, תכף אנחנו נעשה את הניתוח, אבל לדעתי, שוב פעם, במקום לבלבל את המוח, בוא נעשה את הניתוח. עכשיו, יש לך כמה מאגרים. יש לך מאגר אחד שהוא מאגר הלקוחות שלך, כמו לכל אחד, לא מאגר שמחזיקים אצלך, אלא כמו מאגר הלקוחות שלי. יש לך שם, טלפון, ווטאבר, דברים שאתה שומר על הלקוחות שלך, זה לא מאגר, אני מניח שהוא רגיש במיוחד ואין שמה עשרות אלפי אנשים. נכון?

עו"ד איתן שמיר:
נכון, נכון.

יחיאל רווה:
יש שם שם, טלפון, מייל בגדול. אני צודק?

עו"ד איתן שמיר:
כן, תראה, יכול להיות לי יותר.

יחיאל רווה:
יכול להיות יותר? כי בסוף יש לי גם, לדוגמה, אם אנחנו מאמתים חשבונות פייסבוק, אז אני מקבל מלקוחות תעודת עוסק מורשה וחשבון חשמל וכל הדברים האלה שצריך בשביל לאמת חשבונות בפייסבוק. יש לי עוד פרטים. מסמכי ארנונה וכל מיני...

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, אבל אין לך יותר מ-10,000 איש.

יחיאל רווה:
לא, אין לי, יש לי, אין לי הרבה לקוחות.

עו"ד איתן שמיר:
אין הרבה. אין לך יותר מ-10,000 איש ואין לך... ו... ואין לך עשרה מורשי גישה. עובדים אין לך. לכן אתה במקום הזה, ברמת מאגר המידע של הלקוחות שלך, אתה במאגר מנוהל בידי יחיד, שזה הדרגה הנמוכה ביותר וזה בסדר גמור.

יחיאל רווה:
אין לי יותר מ-10 לקוחות כאלה ואני היחיד שיש לו גישה לזה.

עו"ד איתן שמיר:
מאגר לקוחות מנוהל בידי יחיד. בסדר גמור. החובות שלך שיש לך לעניין מאגר שמנוהל בידי יחיד זה בגדול מסמך הגדרות מאגר, לגבי המאגר לקוחות שלך. תכף אתה, אנחנו נבין מה זה מסמך הגדרות מאגר, תצטרך להכין אחד לגבי כל המאגרים שלך. זה החובה היחידה שיש לך לגבי המאגר לקוחות. המאגר הבא שיש לך זה מאגר עובדים, יש לך עובדים. וכאן, גם כאן, כמה עובדים יש לך?

יחיאל רווה:
שלושה, חוץ ממני ואשתי.

עו"ד איתן שמיר:
שלושה חוץ ממך ואשתך. וגם כאן זה מאגר שמנוהל בידי יחיד. למה? כי אתם עסק בבעלות יחיד, אתה ואשתך נחשב אדם אחד. אה, אתם אומנם מחזיקים מידע רגיש, אבל לא מעל, לא מעל 10,000, אין יותר מעשרה מורשי גישה. למרות שלעובדים יש לך, יש לרואה חשבון בדרך כלל, חשבי שכר, דברים כאלה יש לך מורשי גישה שמה, אוקיי? אז כנ"ל מאגר עובדים. כאן יש איזשהו מידע גם בעל רגישות מיוחדת שצריך לשמור עליו אולי קצת יותר, אבל זה לא הופך אותך למשהו אחר מבחינת... ספקים אותו דבר, ספקים, עובדים אינטרצ'יינג'בל. אה, לגבי העובדים, יש לך גופים צד שלישי שחשופים למידע, שזה בעיקר רואה חשבון, חשבי שכר, דברים כאלה.

יחיאל רווה:
מציע לך... רואה חשבון כן.

עו"ד איתן שמיר:
כן. מציע לך לשלוח להם הסכם עיבוד מידע DPA לחתימתם, שיבטיחו את המידע. כן יחתמו, לא יחתמו, גם ככה יהיה... אתה, תכף אנחנו נגיע למאגר המוחזק שלך ואתה תראה שגם ככה יהיה לך DPA כי אני חייב להכין לך אחד. אז אתה אז יהיה לך DPA, והעצה שלי זה שתחתים, תחתים עליו. בסדר? זה לא החובה שלך לפי החוק. אה, רק מביסיסית ומעלה אתה מחויב להחתים על DPA. אז אין פה איזה משהו כזה. אז זה מאגר עובדים, מאגר ספקים, אותו דבר. עכשיו אנחנו מגיעים לעניין העיקרי שלשמו התכנסנו שזה המאגרים המוחזקים. זאת אומרת זה לא מאגר מידע שלך, אתה לא בעל שליטה בו, לא אתה אספת אותו, הלקוחות שלך אספו אותו והם משתמשים בשירותים שלך בכדי להחזיק אותו באמצעותך. ויש לך שני מאגרים מוחזקים עיקריים ששונים זה מזה. האחד זה האתרים שאתה מאחסן אצלך, והשני זה כל המידע שמאחסנים אצלך ב-CRM.

יחיאל רווה:
נכון.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. עכשיו, ככה, אה, במקום הזה אתה צריך שני דברים. אחד, בהסכמים שלך מול הלקוחות, אתה חייב שיהיה לך סעיף שאומר, אתם מתחייבים להעביר אליי אך ורק מאגרים חוקיים, והחובה החוקית לוודא את זה היא עליכם, היא לא עליי. אני, כי אסור לך לאבד כמחזיק, אסור לך לאבד מידע במאגרי מידע שהם לא חוקיים, ואתה צריך איכשהו לשקף את החובה הזו ללקוח. תראה, לא יכול לבדוק, אתה לא יודע איך הוא אוסף, זה לא כזה מעניין אותך.

יחיאל רווה:
אבל זה גם שימוש עצמי שלהם, אין לי ממש דרך לדעת מה הם עושים.

עו"ד איתן שמיר:
נכון, אבל עדיין אסור לך כמחזיק אה, אה, לעבד. שוב פעם, אתה לא יושב בלב של בן אדם ואתה לא יודע, החובה המינימלית שיש לך זה לכתוב להם בהסכם, חבר'ה, אתם, השימוש שאתם עושים הוא עליכם, אתם יודעים איך אתם אוספים, אני לא אוסף. זה משהו ש...

יחיאל רווה:
כן, את האמת שזה סעיף שיש לנו בכל חוזה שסגרנו, כן.

עו"ד איתן שמיר:
אני לא באירוע, אתם, אתם אלה שעושים שימוש, זה נמצא בכל חוזה שסגרתם, כן? יש פה עדכון לעניין חוק הגנת הפרטיות, צריך לעדכן שיתאים לחוק, אתם לא, אם אתם עושים שימוש ב, אם אתם נותנים שירותי דיוור ישיר, אם אתם מעבירים מידע לאחרים כדרך עיסוק או בתמורה, אתם מתחייבים לרשום, אם יש לכם יותר מ-100,000 אנשים, מידע רגיש, אתם מתחייבים לדווח. כל מיני דברים כאלה, אתה צריך לשים את זה בהסכמים שלך כדי להראות אני חשבתי על זה, אני שמתי, עכשיו זה עליכם, כאילו שיהיה לך פה איזה...

יחיאל רווה:
כן. כסת"ח. אוקיי. עכשיו, כאן נשאלת השאלה לאיזה מידע אתה חשוף? אתה חשוף למידע בעל רגישות מיוחדת, בעיקר תכתובות, נתוני תקשורת, תכתובות של לקוח עם אנשים אחרים. מצד שני, אה, לא במספר מאוד גבוה. זאת אומרת, כרגע יש לך עשרה לקוחות, אתה, יש לך אומנם קושי, אתה לא יכול לדעת אם המידע שמעבירים דרכך הוא כן רגיש, הוא לא רגיש, אין לך מושג מה הם עושים דרכך, הנחת העבודה שלך הפריורי שהם מעבירים דרכך מידע רגיש, זה מה שזה מה שהיא צריכה להיות, שהם מעבירים דרכך את המידע הרגיש ביותר. עכשיו, נשאלת השאלה כאן, כמה נושאי מידע סך הכל יש בכל המאגרים, בכל ה, שעובר דרך המערכות שלך. אני לא יודע אם...

עו"ד איתן שמיר:
מה זה אומר, בכמות?

יחיאל רווה:
כן. אני לא יודע אם אתה יכול לדעת, ולא, בעל מערכת CRM לא, לא בהכרח יכול לדעת, אבל מצד שני יש לך סך הכל עשרה לקוחות, אז כמה נושאי מידע יש להם, אלא אם כן תגיד לי שמדובר בגופים שהם גופים שיווקיים כאלה, שפרנסתם היא לפנות בהצעות להרבה אנשים, אז אני אגיד לך אוקיי, בסדר, אז כאן יש הנחה שלך, הפריורי לפי אופי של הלקוח, זה שאתה אתה ברמת אבטחה גבוהה. אם לא, אז אני אגיד לך אוקיי, בסדר, אתה בינונית.

עו"ד איתן שמיר:
למה, מי שעושה שיווקי הוא כאילו אבטחה גבוהה? למה?

יחיאל רווה:
מי שעושה שיווקי, מבחינת המספרים. מספרים. החוק קובע שרמת אבטחה גבוהה זה אם יש במאגר מידע אישי על 100,000 אנשים ומעלה.

עו"ד איתן שמיר:
מידע אישי, אנחנו אומרים, זה...

יחיאל רווה:
מידע אישי זה גם מייל. עכשיו... אין לי, אין לי מיילים, יש לי טלפון בשם פרטי.

עו"ד איתן שמיר:
לא אתה, אנחנו עכשיו מדברים על המאגר שהלקוח מחזיק אצלך או... כן כן כן, אני אומר...

יחיאל רווה:
משתמש ב-CRM דרכך. מידע אישי זה מייל, גם זה מידע אישי. אני לא מדבר על מידע רגיש, מידע אישי. כן כן כן, אני אומר, אז מה שיש לך היום זה טלפונים ושמות.

עו"ד איתן שמיר:
לא יכול להיות, יש לך גם תכתובות וואטסאפ. נכון. אז זה לא, השאלה אם יש פה, לא מידע רגיש, השאלה אם יש פה סך הכל אם אתה סוחם את כל נושאי המידע של כל הלקוחות שלך, האם יש פה מתחת ל-100,000 או מעל 100,000, יש גם שאלה אם אתה בכלל יכול לדעת.

יחיאל רווה:
יש לי דאטהבייס, ברור שאני יכול לדעת. אה, מבחינת כמות הודעות שיוצאות לאנשי קשר, יש יותר מ-100,000. מבחינת כמה אנשים תקשרו בחזרה...

עו"ד איתן שמיר:
יוניק, לא כמות ההודעות, אלא בני אדם.

יחיאל רווה:
לא, לא, יוניק. יש, יש, יש 100,000.

עו"ד איתן שמיר:
אם זה יוניקים, אז אתה ברמת אבטחה גבוהה כמחזיק.

יחיאל רווה:
לא, אז אני אומר, אני עושה פה איזשהו הפרדה שאני לא יודע אם היא בכלל ריאלית, נראה לי שהיא לא ריאלית. אבל אני אומר, מבחינת כמה דיוורים אנחנו הוצאנו לאנשים יוניקים, יש יותר מ-100,000. מבחינת כמה אנשים ענו בחזרה, שתקרא לזה תכתובת, משמעותית פחות, אבל...

עו"ד איתן שמיר:
זה לא חשוב. זה לא חשוב. ברגע שיצאו דיוורים, יש מידע על אותו בן אדם, זה מידע אישי, ברגע שיש מספר הטלפון שלו, מעל 100,000, זה רמת אבטחה גבוהה. היא כבר חלה עליך כמחזיק. סבבה, אז יש מעל 100,000.

יחיאל רווה:
אוקיי. אז אתה כמחזיק נמצא בעולם של רמת אבטחה גבוהה. בדיוק כמו יוניסל, סמוב, אותו דבר. אה, והחובות המשפטיות שלך הן בהתאם. עכשיו, חובות טכניות אמרתי לך, אני אשלח לך את החובות הטכניות, אני חושב שזה אותן חובות טכניות. מה שאני קיבלתי בהצעת המחיר, אנשי אבטחת מידע לא מבדילים בדרך כלל בין שני הדברים האלה. אומרים אני, אני סוגר את כל המערכת. בסדר? זה אומר, אה, זה אומר אנקריפשן אין רסט, אנקריפשן אין טרנזיט, הקשחה של, זיהוי של, זיהוי וניטור של פעילות חשודה, אה, כמובן הדברים הפשוטים כמו טו פקטור אוטנטיקיישן, אה, ובתור רמת אבטחה גבוהה יש לך גם חובה לעיבוד מידע 3-2-1, אם אתה, אתה מכיר את המונחים האלה?

עו"ד איתן שמיר:
3-2-1 ספציפית לא, את כל השאר כן.

יחיאל רווה:
3-2-1 זה, יש לך חובה פשוט לשמור את המידע באופן שיהיה ניתן לאחזר אותו ולשחזר אותו, ואתה גם צריך לעשות שחזור יזום אחת לכמה זמן כדי לראות שאתה מסוגל. אה, בוא נגיד, ברמת אבטחה גבוהה, התקנות מטילות עליך חובות יחסית משמעותיות. זה לא רק אבטחת מידע, זה גם החובה למשל לדווח לרשות במקרה של אירוע אבטחה חמור, כאשר ברמת אבטחה גבוהה, אירוע אבטחה חמור זה אפילו ניסיון לגשת לחלק מהמידע. כל מיני דברים כאלה. יש לך חובות משמעותיות שם. עכשיו, כל זה בא יחד עם כל המסמכים. אם זה ניהול הרשאות גישה, ואם זה ניהול, אם זה נוהל, אה... לא לא, כרגע המוח שלי מעורבב אחרי כל הזומים האלה, אבל זה בא יחד עם אם אתה, אני מציע שאתה תיקח ממני את ההצעת מחיר הזו, ואתה תפנה לפינטו או למי שלא יהיה ב, או לכפיר שם ביוניסל ותיקח ממנו את המסמכי איזו, גם לי יש אותם, אם אתה רוצה, אלה האמצעים שאתה צריך לעשות אצלך ברמה הטכנית. ברמה המשפטית, אני צריך לדאוג לכל המסמך-לוגיה שצריך, אני עדיין צריך לעשות לך רשימה מה יש ברמת אבטחה גבוהה, יש הרבה. עכשיו, זה לא שאצלך, יש לך עדיין שלושה עובדים. זה אומר שנוהל הרשאות גישה גם צריך להיות כתוב וגם צריך להיות לאכוף, אתה צריך לנטר הרשאות גישה, אה, מי נכנס, מתי, למה, כמה ולשמור את זה בלוג, אתה צריך שהכל, גישה למערכת תהיה באמצעות אמצעי, או אמצעי פיזי או אמצעי מזוהה של בן אדם.

עו"ד איתן שמיר:
מה זה אומר, דוגמה?

יחיאל רווה:
אה, אתה יכול באמצעות הברזל, אבל אתה כנראה תצטרך להתקין MDM. אתה יודע מה זה, מובייל, מובייל מנג'מנט דבייס, או איך שלא קוראים לזה. אה...

עו"ד איתן שמיר: באופן כזה.

יחיאל רווה: תן לי דוגמה למה אתה מתכוון. לא לא הבנתי על כאילו על מה הדוגמה.

עו"ד איתן שמיר: אני עכשיו מורשה, אני עכשיו עובד שלך. אני מזכירה. אני צריך שיהיה נוהל הרשאות גישה מסודר, שקובע לאיזה מידע מותר לי לגשת, ולאכוף בפועל, שאני יכול לגשת רק למידע הזה, ולא למידע אחר. לא צריך, אין לי גישה לשום דבר אחר מלבד הדבר הזה. עכשיו, לא רק צריך להיות נוהל, גם צריך להיות תיעוד, לוג שאומר אני כמזכירה מתי נכנסתי מאיפה, באיזה שעה. ובאמצעי הבטחת מידע משמעותיים, בדרך כלל יש ניטור גם של פעולות חריגות או חשודות. אם אני עכשיו נכנסת בשלוש בלילה, צריך לקפוץ לך משהו, צריך לקפוץ לך התראה של הבטחת מידע. זה זה בדרך כלל ה... מה שנחוץ במקומות האלה.

אממ, עכשיו, אה, IT, אה, למנוע Shadow IT. זאת אומרת, אי אפשר להתקין תוכנות...

יחיאל רווה: יש לי, כן.

עו"ד איתן שמיר: ...שלא מאושרות. אהה, הקשחה של הוצאת מידע באמצעות USB או או הארד-דיסקים חיצוניים. אה, חיבור, נוהל, אממ, דיבור באמצעות הטלפון, באמצעות VPN. יש תוכנות שנקראות Mobile Management Device, אני כבר לא זוכר, שמתקינים ואתה...

יחיאל רווה: לא, כל זה אני שם, אז זה בסדר.

עו"ד איתן שמיר: כן, זה בדיוק. אלה הדברים שאתה צריך. והחובות המשפטיות מהבחינה הזו, וכאן צריך ליווי שלי, זה מה אתה צריך לתעד ואיך, כדי שיהיה מוכן לביקורת. איפה אתה צריך לשמור לוגים, איזה? איזה נהלים אתה צריך שיהיו שמורים? מתי אתה צריך לקיים דיון באירועי הבטחת מידע? הדרכות לעובדים, לתעד את כל הדברים האלה. זה חלק מהחובות של מי שעושה הבטחה גבוהה.

בסדר? זה המקום שבו העורך דין נכנס לתמונה. אממ, ש-DPO בדרך כלל נכנס לתמונה. זה זה התפקיד שלו בחיים. אהה, וזהו. ה-DPO וה-CISO עובדים יד ביד. ה-DPO עושה מה שאני עושה עכשיו, מזהה את כל המאגרים בארגון, מקנה להם רמת הבטחה, אה, אומר לך אוקיי, כאן אתה צריך שיהיה לך זה, כאן אתה צריך שיהיה לך זה, כאן אתה צריך שיהיה לך זה, בודק איתך שבאמת כל מה שהחוק אומר במילים, מיושם באמצעים טכניים בשפה של בני אדם, מסייע לך לתעד את הדברים האלה לביקורת של הרשות, מתזכר אותך כל פעם שאתה שוכר עובד, אני צריך להעביר הדרכה נגיד לעובדים שלך. כל פעם שאתה שוכר עובד, להעביר התראה, להעביר, אה, הדרכה אחת לחצי שנה אני ואתה צריכים לקיים דיון בנוהל הבטחות באירועי הבטחת מידע, דיזאסטר ריקברי, כל הדברים האלה. לקבוע לך נוהל דיווח לרשות, אתה צריך להגיד לי אם עכשיו נעשה ניסיון גישה על המידע, אז אני צריך לדבר איתי, אני, אני צריך להפעיל שיקול דעת משפטי אם כן לדווח, לא לדווח, אה, כי לדיווחים יכול להיות גם השפעה, אתה יודע, השפעה של מוניטין, הוא יכול לפרסם את השם שלך ברשות, יכול להיות, אתה צריך גם לדווח ללקוחות, כן לדווח, לא לדווח, יש לזה, יש לזה משמעויות. זה העבודה השוטפת שלנו. כאן, כאן צריך להכין נוהל עבודה יותר מעמיק. אבל אני רוצה שאת זה אנחנו נעשה אחרי שאתה תראה את ה... את האמצעים בעיניים. ואז אני אשלח לך גם נוהל של איך אנחנו עושים אני ואתה מתי.

סיבכתי אותך או שאני...

יחיאל רווה: לא, לא סיבכת אותי, כמו שאני אומר לעצמי איזה הזוי זה שכאילו מה שנקרא אני מרגיש שאני רק מתחיל ואני צריך לשחות בים של סוג של בירוקרטיה ומשפטים ומשפטית, אני לא יודע אפילו...

עו"ד איתן שמיר: נכון. יש פה, תראה, לא לא בכדי הגדירו שני תפקידים. אחד הוא טכני והשני הוא משפטי. המשפטי שומר בדרך כלל על המהות. הוא זה ש... כי גם מאגר מידע שהוא המאובטח ביותר בעולם של הפנטגון, יכול להפר את הוראות הדין. אני התפקיד שלי זה לשמור על המהות ולוודא שאתה עומד בהוראות התקנות. התפקיד שלך, כמונה הבטחת מידע, זה ליישם את כל האמצעים הטכניים המקובלים בשוק כדי לעשות את זה. במקום הזה יש לך את הצעת מחיר שאני אשלח לך, יש לך את החברה מיוניסל לדבר איתם, אתה פשוט תצטרך לעבוד כמוהם. סקייל, סקייל יותר קטן אבל כמוהם.

יחיאל רווה: הבנתי. ומה, איפה זה שם אותי מבחינת עלויות של כל ה... מסמכים הנדרשים וכל מה שיש פה מסביב?

עו"ד איתן שמיר: תראה, עלויות הטכניות זה אתה יודע. המסמכים הנדרשים, אתה צריך DPO, חלק מה... אתה כ-CRM צריך להניח אפריורי כבר עכשיו שאתה צריך DPO. תראה, אני לא בטוח שאתה צריך DPO בשוטף, מינוי DPO בשוטף. זה יכול להיות אתה תצטרך שה-CRM שלך יותר יגדל, כי התנאים למינוי DPO זה נורא תלוי בלקוחות שלך. אוקיי? בוא נגיד, אם היה לך עשרות לקוחות, אז אז אז במקומך לא הייתי מניח הנחות כי אתה לא יכול, אין לך שום שליטה לגבי מה הם עושים, אתה פשוט לא יודע. ה-DPO נורא תלוי ב... מהות מאגרי המידע שאתה מחזיק ובמה הלקוחות שלך עושים. אם הלקוח שלך הוא, במקרה קיצוני, בנק, אז ברור שאתה צריך DPO, כי הוא עצמו עוסק במידע אישי מאוד רגיש במספרים מאוד גבוהים. אני לא יודע מה הלקוחות שלך עושים. יכול להיות ש... אבל לפי מה שאתה אומר לי, שמדובר בגופים ש... עושים כנראה אה, שיווק ישיר slash כנראה מעניקים גם שירותי שיווק ישיר, אתה מתעסק עם גופים שהם מכירתיים, הם בעצמם צריכים מינוי DPO, אז בוודאי גם אתה, וזאת צריכה להיות ההנחה שלך. אבל זה תלוי, תלוי בפעילות הלקוחות שלך. אם היית אומר לי אני עכשיו משרת לא יודע, חמישה עורכי דין, אז נכון, הם מחזיקים מידע מאוד רגיש, אבל עצם זה שמחזיקים מידע רגיש לא אומר שאתה חייב DPO. החוק מחייב DPO למשל, אה, אפריורי בלי לשאול שאלות, במי שאוסף נתונים ומעביר אותם לאדם אחר כדרך עיסוקו בתמורה,

יחיאל רווה: אני לא...

עו"ד איתן שמיר: היום היה לי שיחה עם הדאנטריות. שזה בדיוק מה שהן עושות, אוספות קורות חיים ופונות למעסיקים. אתה לא, אבל הלקוחות שלך ייתכן שכן. זה בדיוק, אנחנו מדברים על מאגר המידע המוחזק שלך. אם זה מה שהלקוחות שלך עושים, אז גם אתה חייב בזה. הבנת? בתור מי שיש לו מאגר מידע מוחזק, החובה שלך היא באופן אוטומטי, החובה...

יחיאל רווה: מה זה, מה זה DPO כשאנחנו מדברים על DPO? מה ההגדרה שלו?

עו"ד איתן שמיר: ממונה הגנת פרטיות. הסעיף הרלוונטי בחוק הגנת הפרטיות הוא... אני אגיד לך. 17 ב' 1. 17ב' 1. בלי סוגריים, כאילו זה 17ב' 1 רצוף. זה הסעיף הרלוונטי. הגופים המפורטים לעילן חייבים במינוי ממונה על הגנת פרטיות. בעל שליטה, בעל שליטה, בעל שליטה. טה טי טה טי טה. אותך מעניין לא בעל שליטה, אלא מחזיק. מחזיק במאגר מידע בלה בלה בלה בלה בלה. ואתה תראה שבמקרים מסוימים שאתה מחזיק מאגרי מידע מסוימים, אתה, החובה של בעל השליטה היא מתרגמת אליך. אז זה תלוי באיזה לקוחות אתה משרת. עכשיו, לקוח כמו סמוב או יוניסל, א', אין להם שום יכולת לבדוק, כי יוניסל מוציאה איזה, לא יודע, 30 מיליון אסמסים בחודש, סמוב משרתת כמה אלפי לקוחות. אבל מספיק שאני יודע שיש להם כמה גופים שהם גופים ציבוריים בשביל שתחול עליהם רמת הבטחה גבוהה ביותר. עכשיו, ההנחה היא שזה מה שחל גם עליך, ואם לא חל עליך, אז עוד שתי דקות, עוד חמש דקות, עוד שלושה חודשים, זה נורא תלוי בפעילות של הלקוחות שלך.

יחיאל רווה: הבנתי. אז אם אני עושה איזשהו סדר, נראה לי ש... עברנו על כל מה שיש אצלנו מבחינת פעילות. ואז יש...

עו"ד איתן שמיר: רגע, לא לא סיימתי את המשמעויות אם כן צריך או לא צריך. לא צריך, אז מה שאנחנו עושים זה פרויקטלי. ואחרי זה כאילו, תעשה מה שאתה רוצה ותתקשר אליי שצריך. אם כן צריך DPO, זה אומר שאני צריך, יש לי תפקידים, אני צריך לעשות לך ביקורות אחת לכמה זמן, לקיים איתך, להיות חלק מהארגון שלך בעניין הזה, כמו לעבוד איתך בשוטף. אפשר, וזה ה... וזו ההשפעה. עכשיו, בחלק הפרויקטלי הוא הרבה עבודה בכל מקרה. בחלק של ה-DPO זה כבר עניין שוטף ו... זה תלוי אם אתה זקוק למינוי כזה או לא. בכל מקרה צריך להביא אותך לרמת ציוד להבטחה גבוהה. כן DPO או לא DPO. עכשיו, לדעתי, שנייה בוא נוודא. דרך אגב, זה שאתה הבטחה גבוהה, זה לא אומר בהכרח שאתה חייב שיהיה לך DPO. רק, רק אם יש לך, אה, בעל שליטה במאגר מידע שמטרתו העיקרית היא איסוף מידע, בלה בלה בלה. בעל שליטה במאגר מידע או מחזיק במאגר מידע שעיסוקיו העיקריים כוללים פעולות עיבוד מידע או כרוכים בפעולות כאמור, אשר נוכח טבען, היקפן ומטרתן, מחייבות ניטור שוטף ושיטתי של בני אדם, ובכלל זה מעקב או התחקות שיטתית אחר התנהגותו, מקומו, פעולתו, פעולותיו של אדם בהיקף ניכר. עכשיו, זה נשמע כזה נוסח מסובך, אבל ברגע שיש לך נתוני כתובת IP על מספר משמעותי של אנשים, אז אתה כבר שם. אתה מבין למה אני מתכוון?

יחיאל רווה: כן, כן, כן.

עו"ד איתן שמיר: או, בעל שיטה מאגר מידע או מחזיק מאגר מידע שעיסוקו העיקרי כולל עיבוד מידע בעל רגישות מיוחדת בהיקף ניכר. זאת אומרת, אם יש לך לקוח שהוא... אה, יש לו למשל הרבה נתוני הכנסה, אז אז אז אתה שם. זאת אומרת, הלקוח שלך יש לו, זה, יש לו נתוני הכנסה על 50,000 איש, זה כבר מידע רגיש ובהיקף ניכר. אתה מבין? זה ה... החובה הזו היא חובה מהותית. הפירוש שלה הוא לא תמיד כל כך פשוט, זה נורא תלוי בפעילות המהותית. ההנחה שלי במקרה שלך אפריורי שאתה צריך DPO, אבל זה אני משאיר לך, זה יש פה פרשנות של החוק...

יחיאל רווה: כאילו... יש פה...

עו"ד איתן שמיר: בסוף...

יחיאל רווה: מבחינתי בסוף השאלה, אתה בטח יכול להבין את זה שזה... אני די מנסה לכמת את זה לאיזשהו משהו של עלויות בשביל להבין איפה אני עומד כי זה מאוד...

עו"ד איתן שמיר: תראה, עלויות, עלויות, תראה. העלות של פרויקט מהסוג הזה, איך שהשוק מתמחר אותו, ואני לקחתי לא מעט הצעות מחיר גם מעורכי דין אחרים. אה, פרויקט כזה של הבא לציות ברמת הבטחה גבוהה זה סדר גודל 30,000 שקל. השאלה אם צריך DPO שזה 30,000 שקל, הכוונה וזה עבודה שנמשכת חצי שנה. זה לא עכשיו, שלושה חודשים, ארבעה חודשים, חצי שנה. השאלה אם צריך DPO מעבר לזה, רק קובעת אם אתה תמשיך לשלם את ה-3,000 שקל לחודש או לא תמשיך לשלם את ה-3,000 שקל. זו השאלה. כי זה מה שיעלה לך בערך. גם אם עכשיו, נגיד, אוקיי, בסדר, אנחנו עושים את זה פרויקטלי ונפרוס לך את זה נגיד לשנה, אז יעלה לך את ה-3,000 שקל חודשי, זה מה שיעלה לך. השאלה אם צריך...

יחיאל רווה: כלומר, גם אם זה פרויקטלי, זה גם בסכומים, בסביבות ה-30.

עו"ד איתן שמיר: כן, אבל זה 30 שנגמר. אם זה לא פרויקטלי, אז זה שלוש שממשיך. הבנת את ההבדל?

יחיאל רווה: כן.

עו"ד איתן שמיר: עכשיו, בעיניי, אתה חייב לקחת את זה כחלק מהתוכנית העסקית שלך שיהיה לך פה את ה-3,000 שקל להוציא בחודש עלויות משפטיות על הדברים האלה. אתה חייב... זה אתה חייב להכניס את זה לתוכניות העבודה שלך. בין אם עכשיו ובין אם עוד שנה. זה חלק מהפעילות שלך, זה אי אפשר לברוח מזה. לא 3,000, 3,500, 5,000, ווטאבר. עכשיו, לארגון בסדר גודל שלך, זה לא... לא סכומים קטנים, אבל זה גם לא... אתה יודע...

יחיאל רווה: כן, כל דבר אתה יודע, זה תוספת כמו שאמרתי לך, אנחנו בתחילת דרכנו עדיין. אז לכן...

עו"ד איתן שמיר: זה זה הפעילות, זה הפעילות שבחרת. כן. עכשיו, ליוניסל זה יעלה פי ארבע מזה. אבל אתה לא יוניסל, אז אני לוקח את זה בחשבון.

יחיאל רווה: הבנתי. וחוץ מזה יש לנו את כל עניין החוזים גם.

עו"ד איתן שמיר: כן, אבל את החוזים, אתה יודע, אפשר לפרוס ביחד עם זה, אז יעלה לך עוד 500 שקל בחודשי או 600, לא יודע. כמה שלא נפרוס את זה, אז נפרוס את זה. זה ה... זה הרעיון, כאילו לקחת את העלות הזו ולנסות לפזר אותה. אפשר מנגד לעשות את הכל גם פרויקטלי. זה תלוי בך ומצידי תשלם הכל פעם אחת, זה בסדר. אה, באתי מוכן לעניין הזה שיש לך מגבלות תקציביות ו...

יחיאל רווה: כן, לא, אני, אני אתה יודע, ברור שיש חוק ויש וצריך לעמוד ב... בציות למדיניות פרטיות ולכל מה שצריך. אני פשוט עושה לעצמי גם איזשהו סדר איפה אני ממקם את עצמי עם הסיפור הזה.

עו"ד איתן שמיר: תראה, בהרגשה שלי, עסק מהסוג שלך היה נפגש איתי ב-20,000 שקל בשנה בכל מקרה. אני לא חושב שיש לך דרך להתחמק מזה. כי אתה צריך, פה יש משא ומתן עם לקוח גדול, פה יש להסדיר את הנושא של הוואטסאפים, פה זה, פה זה, פה זה. אתה תגיע לסכומים האלה איך שלא... איך שלא תהפוך את זה. אה, אבל עכשיו פשוט אתה נפגש במקום שאתה צריך לקבל את ההחלטה עכשיו ולא שעכשיו קיבלת חוזה ואתה פונה אליי ו... אתה מבין? זה האירוע.

יחיאל רווה: הבנתי. טוב, אז מדיניות פרטיות פחות או יותר עברנו. אני מרגיש שיש לי יותר הבנה משמעותית ממקודם.

עו"ד איתן שמיר: יופי.

יחיאל רווה: נושאים של חוזים שכבר יש לנו עד עכשיו, זה גם מדיניות הפרטיות ששלחת לי, פלוס הסכם העבודה.

עו"ד איתן שמיר: נכון.

יחיאל רווה: ודיברנו על הסכם לקוחות למתן שירות פיתוח, הסכמי עבודה ופרילנס. כרגע אין לי פרילנס, הסכם עבודה עשינו.

עו"ד איתן שמיר: נעשה לך בשוטף, כל עוד הסכם עבודה, אני אציע לך, זה כן, זה לא, זה לא סיפור. זה הכל.

יחיאל רווה: הבנתי. טוב, אז אז תן לי, אני א', כל ממש ממש ממש תודה.

עו"ד איתן שמיר: בשמחה.

יחיאל רווה: תן לי לעשות לעצמי איזשהו סדר באיזה מאגר אני מחזיק, איפה אני מגדיר את עצמי, ומה אני חושב ש הכי נכון כזה להמשיך. רשמתי לעצמי גם את הנתונים, אני ראיתי שגם אתה רשמת, לא יודע אם יש צורך שתשלח לי או שזה...

עו"ד איתן שמיר: תראה, עשינו סדר, אני, כרגע מה שיש, בלי קשר לנושא של הפרטיות, נניח אנחנו לא מטפלים בכלל בפרטיות, אז יש לנו, רק לעשות לך סדר לגבי התשלומים גם שהיו עד עכשיו, כדי שנראה שאנחנו סגורים על זה. היה לנו הסכם עבודה, זה המחיר של המערכת להסכם עבודה באפיון מפורט, זה 1,890, זה היה, זה היה הסכום. אבל אני רק רוצה לוודא שהסכמתי על זה איתך ושזה לא בא לך בהפתעה.

יחיאל רווה: אתה רשמת לי במייל 1,500 אני חושב.

עו"ד איתן שמיר: אז אם רשמתי לך... מה שרשמתי לך. זה מה שאני מוכר את זה במערכת, יכול להיות שהחלטתי לעשות לך הנחה, זה בסדר. אז אנחנו נעשה את זה ב-1,500, זה בסדר גמור. מדיניות פרטיות ב-790 זה זה סגרנו רק לפני כמה ימים.

יחיאל רווה: נכון.

עו"ד איתן שמיר: ויש לנו את הסכמי הפיתוח, שאת זה כבר סגרנו במייל, אני חושב שזה היה 6.5, שזה הסכם פיתוח כפול לשלב האפיון ולשלב ה... ולזה אני כבר אוסיף את הסעיפים שאתה צריך שיהיה לך. כאילו לעניין הפרטיות, אין פה עלות נכון? זה היה, אני טועה או ש...?

יחיאל רווה: כן. 6.5, כן.

עו"ד איתן שמיר: 6.5. ו... צריך להכין לך גם הסכם עיבוד מידע. לא משנה באיזה, בסיסית ומעלה אתה צריך הסכם עיבוד מידע. עכשיו, אתה לא תהיה פחות מבינונית בכל מקרה, אז אתה צריך DPA. אז איתן, בוא נעשה משהו כזה שרק שיהיה לי את הסדר.

יחיאל רווה: יש שני מסמכים שכבר הפקת לי ותשלח לי איך להעביר לך.

עו"ד איתן שמיר: יעל תשלח לך.

יחיאל רווה: מעולה. שיעל תשלח לי, תהיי איתי בקשר. לגבי כל השאר, אני רוצה לעשות לך סדר כי יש גם דגשים שחשובים לנו, אז אני לא רוצה שתתחיל לכתוב הסכמים או משהו, אני רוצה לשלוח לך את הדגשים שאני ואביגיל עברנו והם בכל חוזה, הסכם, לקוחות או משהו, אני רוצה לוודא לפני זה כל מיני סעיפים שאני מעוניין ש...

עו"ד איתן שמיר: תשמע, הסכם, הסכם שלך בגדול מוכן, אבל בכל מקרה, ככה או ככה, גם אם היית מקבל אותו וגם אם לא, זה זה רק טיוטה. זה בסוף, אתם, בסוף אנחנו צריכים להכניס דברים שהם כאילו חשובים לך. אז אם אתה רוצה שאני אמתין לזה, אז אין בעיה.

יחיאל רווה: אז בוא תמתין שנייה, אני רוצה לעשות איזשהו סדר בכל הנושא המשפטי, לראות איך אני פורס את זה, לראות את כל מה שאני לוקח, אני רוצה לשלוח לך מייל מסודר בחזרה.

עו"ד איתן שמיר: אוקיי. בסדר גמור. וזהו, יש את הפרויקט של הפרטיות.

יחיאל רווה: כן, ברור.

עו"ד איתן שמיר: בין אם אתה בינונית ובין אם אתה גבוהה, אתה פחות או יותר נדרש לאותם עלויות פרויקטליות. פחות או יותר. כאן נשאלת השאלה, צריך DPO, לא צריך DPO ואז יש עלות נמשכת. זה, זה האירוע.

יחיאל רווה: הבנתי. בסדר, אני מרגיש שבסך הכל ממש ממש קיבלתי תמונה סוף סוף. מתוך החוסר בהירות שהייתה לי.

עו"ד איתן שמיר: כפרה עליך.

יחיאל רווה: עזוב, תן לי לעשות איזשהו טיפה סדר גם לעצמי. אני אשב גם עם אביגיל ואני פשוט אשלח לך מייל מסודר לגבי כל שאר הטפסים שאנחנו צריכים ולגבי כל ה-DPO או לא.

עו"ד איתן שמיר: יש לך איזה, יש לך איזה התלבטות מהבחינה הזו או איך אתה? זאת אומרת, איפה אתה, איפה אתה... מפחיד אותך? המחיר, הסקופ, כאילו, בוא נראה אם אני יכול לעזור פה להבהיר עוד משהו.

יחיאל רווה: אה, בסוף יש לי איזשהו תקציב שאני לא שהגדרתי אותו, אבל מה שבטוח כל, כל דבר מוסיף. אני בנושא של החוזים, צריך חוזה, אבל אני מאוד מאוד מאוד חשוב לי להבין אם הם מכסים את כל הפעילות שלי ובאיזה צורה, בשביל שאני אצליח לתחום לעצמי את מה שאני צריך. כלומר, אני אתן לך דוגמה ואז תבין, לכן אני אומר אני רוצה לעשות איזשהו סדר וזה במייל מסודר. אם היום אני מציע למישהו חבילת אחסון, אני צריך הסכם. מה אני מציע, מה אני מתחייב, אם האתר שלו נפל, אם לקחתי אחריות בזמן הזה. נכון? זה מן הסתם איזשהו הסכם שמתייחס ספציפית לאחסון אתרים.

עו"ד איתן שמיר: אתה, תראה, בהסכם פיתוח שלך יש גם SLA. אבל השאלה אם הסכם פיתוח הוא גם מתאים...

יחיאל רווה: גם להשתמש בו כרגע בשביל אחסון אתרים זהו.

עו"ד איתן שמיר: זה, זה העניין שאולי לא כולו. אבל... שוב פעם, זה אתה, כן, אתה אתה צריך להגדיר לי, אבל ההסכם פיתוח שלך יש בו את כל השלבים שיש בדרך כלל בהסכם פיתוח שזה אפיון, ביצוע והתמאה, אה, בדיקות קבלה, אה, אבני דרך לתשלום, אחריות, זה כמובן מנוסח באופן שמתאים לך, אבל אחריות, ותמיכה שוטפת, תמיכה ותחזוקה. אלה הנושאים שהם מפורטים בו, כולל בתמיכה ותחזוקה יש גם SLA. עכשיו, יכול להיות שלגבי שירותי אחסון, אתה צריך משהו שהוא יותר תקנוני ופחות...

יחיאל רווה: יותר לייט.

עו"ד איתן שמיר: כן. הרבה יותר לייט. אז יכול להיות שנוסיף עוד משהו פה, ניקח את ההסכם הזה, נעבד אותו ונעשה ממנו עוד איזשהו משהו. לא, לא בהכרח צריך לשלם עליו כפול, אבל אפשר לעשות את זה. ולא התייחסנו להסכם שלך לגבי השימוש ב... CRM. שכאן יש לך כבר 10 לקוחות, אתה צריך... הנושא של הוואטסאפים אותי אישית מטריד, החשיפה שלך למקום הזה משני מקומות עיקריים. אחד, ה... אתה מתבסס על תשתית שהיא לא שלך ולא רק שהיא לא שלך, היא רחוקה ממך בשני שלבים. יש לך גם את יוניסל, ואחרי יוניסל יש לך עוד ספק, שלושה שלבים. יש לך יוניסל, ספק שמספק את זה ליוניסל ומתה. זה מקום שאני אישית דואג ממנו. גם לגבי יוניסל אני דואג ממנו, כי הם לוקחים אחריות על משהו שאני לא יודע אם הם יכולים לקחת אחריות. ו... לך אני רוצה...

יחיאל רווה: לא, כי בסופו של דבר הם קטנים.

עו"ד איתן שמיר: על אחת כמה וכמה. האופציה זה אני נותן לך שימוש בוואטסאפ, אבל תדע, זה לא תשתית שלי. זה דווקא מאוד סביר, אתה יודע, יש, יש ארגונים שהם מגרגטורים. אני מאפשר לך עכשיו להשתמש באימייל של גוגל במסגרת ה-CRM שלי, אבל מי שמפעיל את האימייל של גוגל זה גוגל. זה לא, זה לא, זה לא משהו שהוא בלתי נתפס, בסדר? וגם לא חייבים להגיד אני לא לוקח אחריות, אפשר לנסח את זה בצורה קצת יותר עדינה, משהו בסגנון של אני לוקח אחריות, אבל מה שתלוי בי. יש דרך כזה יותר דיפלומטית להגיד את הדברים. ו... וכמו שאתה צריך את ההסכם עיבוד מידע, שאותו לא תמכרנו. ואתה צריך אותו בכל מקרה. ההסכם עיבוד מידע... חושב שאני יכול... סדר גודל 2,000 שקל אני חושב. ו... נעשה 1,800. 1,800 ל-DPA סטנדרטי. כן. הבנתי.

יחיאל רווה: תראה, אני, אני חשבתי שאני אצא מחד וכן, זה לא מחוסר ידע, לא שאני מזלזל במשהו חס וחלילה. אבל חשבתי שאני אצא בהוצאות משפטיות בכללי סביבות מקסימום 15. ופשוט אני מבין שנדרש ממני ברמת החוק הרבה יותר. אז לכן אני אומר אני רוצה לעשות טיפה איזה סדר אצלי.

עו"ד איתן שמיר: בלי, בלי הנושא של הפרטיות לא, אתה לא, אתה לא מתקרב פה ל-15, עם הפרטיות אתה כן.

יחיאל רווה: לא, חשבתי שכאילו כולל, שזה איזשהו עוד איזה כמה מסמכים בודדים ואז זה נסגר שם. אז, אני רואה שזה טיפה, קצת יותר.

עו"ד איתן שמיר: זה קצת יותר, כן. כן. קצת יותר, אבל אתה יודע, זה הביזנס פלאן שלך צריך להיות לשנים הקרובות, איך שלא יהיה, מינימום, את ה-30, 40 בשנה, זה יהיה לך את ההוצאה הזאת.

יחיאל רווה: הבנתי. טוב, זה לא מעט בשבילי כרגע עם הפעילות שיש לי, אנחנו ממש ממש בהתחלה ו... זה לא מעט. אז, זהו, אני פשוט...

עו"ד איתן שמיר: היית היית צריך לראות את הפרצוף של ההדאנטריות האלה שהם, אתה יודע, שתי שותפות כאלה שכולם מעבירות קורות חיים וזה, והיפלתי עליהם הוצאה של 6,000 שקל. 3,000 בשבילי ועוד 2,800 בשביל הטכני. בעניין הזה זה נחסך ממך. זה, אתה יודע, זה כן, רוב האנשים, רוב העסקים נופל עליהם שניהם.

יחיאל רווה: כן, 6,000 זה לא 30 וזה לא 40, 50, זה...

עו"ד איתן שמיר: לא, אבל...

יחיאל רווה: עדיין הבדל.

עו"ד איתן שמיר: לא, אתה, אני מדבר על 30 וזה, אני מדבר בפריסה לשנה.

יחיאל רווה: כן, אני מבין.

עו"ד איתן שמיר: אז 6,000 זה לא 30, 6,000 זה 72. זה מה שזה.

יחיאל רווה: אה, אתה מדבר ברמה חודשית.

עו"ד איתן שמיר: בטח.

יחיאל רווה: לא הבנתי, אוקיי.

עו"ד איתן שמיר: לא, לא 6,000 בחודש, זה אותם עלויות כמו כמו כמו שלך. אותם עלויות, רק שהם משלמים גם את הטכני. את הטכני. בנוסף, כן. אז אצלהם זה 72, אצלך זה חצי. הבנת?

יחיאל רווה: הבנתי. טוב, בסדר גמור, לא, אני מבין שכנראה נדרשים לעוד דברים כשמתחילים...

עו"ד איתן שמיר: מה לעשות...

יחיאל רווה: להיכנס לעוד פעילויות. אז זה הכל. אז תן לי לעשות איזשהו תכנון עם עצמי גם...

עו"ד איתן שמיר: חכה, תעשה. כן. בסדר גמור. תודיע לי איך אני יכול לעזור בדברים.

יחיאל רווה: יעל תשלח לך לגבי שני הדברים האלה.

עו"ד איתן שמיר: מעולה.

יחיאל רווה: לך אני ממתין לגבי ההסכם פיתוח.

עו"ד איתן שמיר: מעולה. להערות שלך, ו-DPA תגיד לי אם לשלוח לך או לא.

יחיאל רווה: אז, אז תמתין טיפה, אני אעשה סדר, אני אשב עם אביגיל. בסדר. ומקווה מחר בבוקר לשלוח לך איזה מייל מסודר איך אנחנו מתקדמים.

עו"ד איתן שמיר: בסדר גמור.

יחיאל רווה: טוב, תודה רבה רבה איתן.

עו"ד איתן שמיר: יאללה. דרך אגב, אם אתה רוצה את ההסכם, את ה... לראות את הטיוטה של הסכם פיתוח, אני כבר יכול לשלוח לך, תגיד.

יחיאל רווה: אה, בסדר, אז בוא נמתין למחר שאני אעשה לך סדר שלא נעשה סתם פינג פונג על לא חוזר.

עו"ד איתן שמיר: 100%. אשלח לך מייל מסודר. לשבת על זה היום. שמחתי לדבר איתך כרגיל.

יחיאל רווה: תודה איתן, להתראות, תודה רבה.

עו"ד איתן שמיר: כל טוב יקר, ביי ביי.