דובר 1:
אני על מיוט, לא שומעים אתכם.

עו"ד איתן שמיר:
שלום לכולם, מה שלומכם? אה, הנה גם תכף תראו אותי. היי. בתור עורך דין אני צריך להבין גם קצת בטכנולוגיה, אז אני מנסה להבין איך אני רואה גם את המסך של המצגת שלי. אז מרוב לכתוב קוד ולבלבל את המוח, הזום הזה עולה לי על העצבים. כולם נא לעשות מיוט בבקשה. אנחנו ניתן לזה עוד חצי דקה, כי אני רואה שאנשים עדיין מצטרפים. אוקיי, אתם רואים את המצגת? בוא נסתכל.

דובר 2:
כן, רואים איתן.

עו"ד איתן שמיר:
נהדר.

טוב, אה, הנה, אני רואה שעוד מצטרפים. תעשו שוב פעם לעשות מיוט בבקשה, שלא נשמע את עצמי בהד. ויש לי 16 מצלמות שפתוחות שם, פה. יאללה. טוב, הנה, רגע, שנייה אחת, אדמיט. ברוכים הבאים. אה, אני שמח שאתם כאן. אבל שוב פעם נא לעשות מיוט, כי אני שומע את עצמי בהד. מי שלא עשה מיוט, אז שיעשה בבקשה.

אוקיי. אז... אז... אז ברוכים הבאים.

דובר 3:
יש לך שני חשבונות, אז אולי בגלל זה ההד.

עו"ד איתן שמיר:
מה זה?

דובר 3:
יש לך שני חשבונות פעילים. אחד של אדמין ואחד שלך אישי, כאילו.

עו"ד איתן שמיר:
יא, זה, אני חושב שזה הגורם. יכול להיות שזה יעל פה. אה, רק שנייה, יניב, אתה בטח יודע איך עושים פה מיוט לכולם באופן מרוכז, נכון? אתה מכיר את המערכת יותר טוב ממני. יניב? איתן, כשאתה מאשר משתתפים, יש לך שמה, יש מיוט אול. יש מיוט אול.

אה, בוא נראה. נו, עוד אנשים עדיין מצטרפים, אז טוב שאנחנו מתעכבים. רק שנייה אחת. הנה, מיוט אול. נהדר, מצאתי את הכפתור. יופי.

טוב, יש לנו, כמה יש לנו? וואו. 31 איש, יפה. אממ, אוקיי. אז, אה, ברוכים הבאים. אני לא זוכר מתי התרגשתי ככה פעם אחרונה. אני חושב שבאמת בבחינות לשכה מלפני לא יודע כמה, 20 שנה עוד מעט. פאקו ברכיים. עכשיו הם לא פקות, כן? כי... בכל זאת, אני עבדתי על זה מספיק זמן, כי... אני רוצה, מה שנקרא, אבל אני רוצה שזה יעבוד. אני מאוד מאוד רוצה שזה יעבוד. אז קודם כל באמת ברוכים הבאים למצגת שלי. אני אסביר לכם בכמה מילים מה המוצר הזה, איזה פתרונות הוא נועד לתת, מה הוא כן, מה הוא לא, למה פיתחתי אותו, ופיתחתי אותו עקב מגע באמת מאוד מעמיק עם העולם של עסקים בשלוש שנים האחרונות. הרבה מאוד לקוחות שהגיעו אליי, הרבה מאוד אנשים שסגרו ושלא סגרו, כאשר אני מבין את הפיינפוינטס שלהם. זאת אומרת, אני חושב ש... אין מה לעשות, אנחנו כולנו מבינים שעורך דין לעסק היום זה דבר שצריך, והמטרה שלי הייתה גם לפני שלוש שנים כשהצטרפתי וגם עכשיו, זה להנגיש בסופו של יום את השירות המשפטי באופן כזה שהוא יהיה גם מאוד מאוד יעיל, גם מאוד מותאם וגם נגיש מבחינת מחיר. זה בדרך כלל דברים שקשה מאוד ליישר אותם ביחד, זה בדרך כלל דברים שלא תמיד מסתדרים. או שאתה עושה טוב, או שאתה עושה זול. זאת אומרת, זה יש פה איזה דיסוננס. אבל אני לא הגעתי לאן שאני הגעתי בגלל שאני לא אוהב אתגרים. אני אוהב. אז יאללה, בוא נתחיל. אז קודם כל ברוכים הבאים לובינר שלי, עורך דין לעסקים אקספרס, איתן שמיר אונליין. זה שם המערכת. זה שם זמני, אבל לדעתי הוא יישאר. אקספרס, אני אוהב אקספרס. יש סרט כזה אפילו, מידנייט אקספרס. מה שאני רוצה לעשות זה לתת לכם הצצה ראשונה למערכת. היא באמת תשנה את הדרך שבה עסקים קטנים ופרילנסרים מקבלים מסמכים משפטיים בישראל. אין, אין שום דבר כזה בישראל. וכשעשיתי את המחקר כדי לבנות את המערכת הזו, בדקתי מה יש בחו"ל. זאת אומרת, בארצות הברית יש לנו שוק הרבה יותר גדול ובדקתי מה הם עושים, בדקתי מה המערכת שלהם עושה, מה הם נותנים, מה הם לא נותנים. ואני רוצה לומר שכבר נכון להיום, אני חושב שאני מציע, אני, אני מאוד גאה בפתרון שלי, לפחות. זאת אומרת, מבלי להסתכל על הלקוח כעורך דין, בסופו של דבר שאתה בא לתת פתרון ללקוח, אתה צריך שהפתרון יהיה טוב, ואתה צריך שיעמוד בסטנדרטים שלך. עכשיו, מי שמכיר אותי ועבד איתי, חלקכם, אני רואה, אתם, חלקכם לקוחות שלי, חלקכם לקוחות ותיקים, מכיר את הסטנדרטים שלי. הם, בוא נגיד ככה, אני בדרך כלל הרב הכי גבוה של עצמי. יאללה. כמובן, מי שיישאר עד סוף הדרכה יקבל ממני איזה מתנה קטנה. בעיניי, אתם הארלי אדופטרס. אתם ה... באמת המשפחה שתסייע לי לשייף את הדבר הזה, והדרך לשייף את זה זה קודם להתאים את זה לכם. אוקיי.
אז עכשיו ככה, אני רוצה שתדמיינו את זה, וזה שוב פעם זה קצוות שלא תמיד מסתדרים אחד עם השני. שקט נפשי משפטי ותנאי לצמיחה. מסמכים מותאמים אישית באיכות מומחה במחיר נגיש. זה משפט שהוא... ביטחון משפטי עם בסיס איתן לעסק, אבל בחיסכון של עד 70% מהעלויות, בסדר? מה שמאפשר לכם באמת פנאי להתמקד בצמיחה, במקום בדאגות משפטיות.
האתגר שלי וזו הסיבה שניגשתי לדבר הזה, זה שהגנה משפטית איכותית היא יקרה ומסורבלת, ושני הדברים האלה צריך לשים להם לב. קודם כל, הבעיה העיקרית היא שעורכי דין מסחריים מומחים יש מעט מאוד. אתם מכירים ויודעים שיש הרבה עורכי דין. אני אספר לכם משהו, שאני הלכתי ללמוד משפטים בפרוס 2001, גם לי סיפרו אל תלך, יש הרבה עורכי דין. אבל מאז למדתי משהו. קודם כל, מ-400 איש שלמדו איתי, אולי חמישה הם עורכי דין היום. זה מקצוע שמסנן אותך באכזריות קשה, באמת. פנייה אחת לא נכונה בדרך ואתה רעב ללחם והולך להיות מורה או שוטר. עורכי דין מסחריים אני חושב שזה באמת מצרך נדיר. אני יכול להגיד לכם שאני התלבטתי אם להקים את המשרד שלי כאן או לחזור למשרדים הגדולים אחרי פרק ההייטק שלי, אנחנו נדבר על זה אחר כך. הציעו לי הצעות מאוד מאוד יפות. עורך דין מסחרי זה דבר שחסר. הבעיה היא, בגלל שזה דבר שחסר, אנחנו יקרים. אנחנו יקרים, התשומה העיקרית שלנו שאנחנו משקיעים בלקוחות היא זמן. בסדר? ושעה שלי היא יקרה נורא. זו הסיבה שאני גם צריך לתת מחירים מאוד גבוהים. עכשיו, אני בא מעולם של לתפור חליפות. באמת, השירות שלי הוא אישי, הליווי שלי הוא אישי, לקוחות שעברו אצלי יודעים את זה, מכירים. כל פיפס, כל פסיק, ולי לא אכפת כמה לקוח משלם. מצד שני, יש גבול לכמה לקוחות אתה יכול לקבל ולרמת התמחור שלך.
עכשיו, אני גיליתי את זה כשהעליתי באמת וובינר לפני כמה חודשים. הגיעו המון המון המון אנשים שקבעו איתי פגישות ייעוץ וכולם היו חששו. זאת אומרת, הם ידעו שהם צריכים פתרונות משפטיים לעסק שלהם. הבעיה היא שאולי שלושה מתוך עשרה יכלו באמת לשלם על השירות הזה. כי הוא יקר. מסמך שאני מכין, בוא נגיד הסכם עבודה, תקנון, מסמכי אתר, עם כל ההנחות ועם כל מה שאני יכול לעשות, עולה באזור ה... בין 2,500 ל-4,500 שקל. יש מסמכים יותר יקרים, יש מסמכים יותר זולים. אבל תחשבו רגע, אתם עסק ממוצע, אתם צריכים כמה מסמכים, מדיניות פרטיות, תקנון, איזה הסכם עבודה, הסכם פרילנס, משהו בשביל להתחיל לעבוד. אתם יכולים לצאת עם חשבון של 8,000, 10,000 שקל. עכשיו, זה שווה את זה. שלא תבינו שלא. כי המסמכים המשפטיים זה הכלי היחיד, היחיד, אין כלים אחרים, שיש לעסק כדי לנהל את הסיכונים שלו. אין שום דבר אחר.
עסקים, כל עסק באשר הוא זה, צריכים התאמה לרגולציה, לחקיקה, מסמכי ספקים ומסמכי לקוחות. אלה שלושת הדברים הכי חשובים בחיים של עסק ברמה המשפטית. מצד שני, עסק עכשיו שקם, אפילו לא עסק עכשיו שקם, מסתכל על 8,000, 10,000 שקל, זה חתיכת הוצאה. הוא גם צריך לבנות אתר, הוא צריך להשקיע בשיווק, בסוף צריך לבחור מה לעשות. ולכן אני רואה שבאמת הסגמנט הזה של העסקים שזה עתה התחילו, שצריכים הגנה משפטית ואין להם תקציב למחביר, נורא רצו לסגור, פשוט לא יכלו, תקציבית לא יכלו. והמטרה שלי הייתה... איך לעזור להם? עכשיו, עד עכשיו עסקים שלא הצלחתי לעזור להם, שלא הצלחתי לתת להם מחיר שהם יכלו לעמוד בו, היה להם שתי אפשרויות: או ללכת לצ'אט ג'י.פי.טי, שזה מכה שלא נגדע, תכף אני אסביר למה, או ללכת לאיזה עורך דין צעיר או ילד. אני לא העורך דין היחיד במדיה, יש הרבה חבר'ה צעירים שזיהו את ההזדמנות, שעכשיו סיימו לימודים. הבעיה שהם בעצמם מכינים את החוזים בצ'אט ג'י.פי.טי. עורך דין מסחרי זה עניין של ניסיון במקצוע שלי. רק אחרי 15 שנה התחלתי להיות עורך דין נורמלי ואני חושב שאני עורך דין בשל עכשיו. אף אחד מהפתרונות האלה הוא לא טוב. צ'אט ג'י.פי.טי בעיקר כותב מילים. אני לא כותב מילים בחוזים ובמסמכים שלי, אני כותב סמלים. צ'אט ג'י.פי.טי לא מדבר עם חקיקה, פסיקה, תקנות, הוא פשוט לא מכיר אותם. זה מערכת שבעיקר אומנה על מידע אמריקאי. כי זה מה שיש באינטרנט. לא על מידע משפטי ישראלי. ולכן, אם אתה לא מעלה לצ'אט ג'י.פי.טי, בוא נניח אתם רוצים לעשות חוזה, בסדר? ואתם עכשיו מעלים, אתם אומרים, אני רוצה לעשות מסודר, אני רוצה לעלות לצ'אט ג'י.פי.טי את כל החקיקה כדי שידע מה כן ומה לא. בסדר? בשביל לעשות חוזה נורמלי, הסכם לקוח, אתם צריכים לעלות שישה דברי חקיקה. אתם אולי לא יודעים, אבל זה חוק החוזים, חוק החוזים תרופות, פקודת הנזיקין, חוק חוזה קבלנות, חוק המכר, אולי בחוק השכירות והשאילה. וזה רק החוקים, יש גם תקנות. ובמדינת ישראל אנחנו חיים בשיטה שבה פסקי דין הם תקדימים ולכן יש פסיקה. זאת אומרת, לעשות הסכמים ממש דרך צ'אט ג'י.פי.טי זה פשוט... עכשיו, אני לא יודע אם אתם רואים, אבל התחילו להגיש כל מיני עורכי דין כאלה צעירים שעכשיו סיימו לימודים וכזה, מגישים כתבי טענות עם פסקי דין מומצאים. זה הולך להיות בלאגן, הרבה עורכי דין הולכים לאבד את הרישיון שלהם על הדבר הזה. עכשיו, שלא תבינו לא נכון, אני כותב את זה בקבוצה כל הזמן, אני משתמש ב-AI בצורה... כל המשרד שלי מבוסס ברובו על AI, אבל אף פעם לא כאן, אף פעם לא בלנסח מסמכים, אף פעם לא בלתת תשובות, תמיד כמעבד מידע ועזר לחשיבה. בקיצור, אז מי שלא יכול היה לקנות את השירות שלי, נשאר עם כמה אופציות לא טובות. כל הסיפור הזה בא כדי לפתור את הבעיה הזו.
עכשיו, באמת, אם, אם מתפשרים בדברים האלה, בהסכמי ספקים והסכמי לקוחות, אה... זה בלאגן. תביעה משפטית אחת... ניתן לכם סדר גודל. בוא נניח שאני הייתי גובה בשביל לעשות מסמכים נורמליים 8,000 שקל, 9,000 שקל, 10,000 שקל. סכסוך משפטי אחד, אחד, אחד, זה סדר גודל של שכר טרחה לעורך דין 30-40,000 שקל. רק להוציא מכתב תגובה, נגיד מישהו שלח לכם מכתב דרישה שאתם ככה ואתם לא בסדר, רק כדי להוציא מכתב, אני גובה 3.5 אלף שקל או 4.5 אלף שקל, ואין, את ההוצאה הזו אין דרך לצמצם. כי זה אף פעם לא ידע עקרוני. כל סכסוך משפטי הוא ספציפי. זה הדבר שאולי צריך הכי הרבה עבודה. ולכן, מצד אחד, עסקים תקועים בדילמה. מצד אחד בעיית תקציבית, מצד שני הסיכונים גדולים, מה עושים?
אז למי שלא מכיר אותי, אחרי כל ההקדמה המפחידה הזו, אז אני איתן שמיר, בן 47, עוד מעט 48 תכלס, נשוי, שלושה ילדים, המייסד והבעלים של משרד אייסלו. אני מומחה לניסוח חוזים, משפט מסחרי, ניסיון של כמעט 20 שנה. שותף בכל המשרדים הגדולים שאתם יכולים לחשוב עליהם. המשרד שהייתי שותף בו התמזג לפני כמה שנים עם שיבולת. וגם שלוש שנים סמנכ"ל בחברת סייבר בינלאומית. לא כעורך דין, הייתי סמנכ"ל תפעול. יש לי כמה לקוחות מאוד גדולים גם היום. אתם בוודאי תכירו את סמוב, היא לקוחה שלי. אני חושב שאפילו הסמנכ"ל של סמוב/יוניסל נמצא פה אונליין והוא במילואים והוא בא לראות אותי במיוחד. תודה רבה ניר. אתם רואים את הרשימה למטה.
חוץ מלהיות עורך דין... אני גם מנגן... ומעביר הכשרות AI ואוטומציה לעורכי דין. באמת זה משהו שאני... הנושא של AI, טכנולוגיה ואוטומציה הוא חשוב לי, זה מה שנכנס למערכת כאן. ואפילו יש לי מחמצת שאני עושה ממנה לחם, אני קורא לה מחמיצי. אני חיית מחמץ. קלטתם? חיית מחמץ. טוב. זה בדיחות של עורכי דין.
אוקיי, אז בוא נתחיל שנייה לדבר על המערכת. המערכת הזו היא, היא נועדה לחכות את תהליך האפיון שלי. למעשה שמגיע אליי לקוח לפגישה אישית, ככה בדרך כלל מתחיל התהליך שלי. ובאמת, בחצי שנה האחרונה היו לי עשרות, עשרות פגישות אישיות כאלה. אני מקליט כמעט כל פגישה. עכשיו בעולמות ה-AI, האוטומציה והטכנולוגיה, יש לי קוד שגם יודע לתמלל את זה. ואני מנסה להפיק, ומהדבר הזה ישבתי וניסיתי להפיק תובנות, איפה הפיינפוינטס, מה כואב.
המטרה כאן הייתה לבנות משהו שהוא מצד אחד מהיר, נגיש, זריז, אבל מצד שני מבוסס על ניסיון משפטי אמיתי. זאת אומרת, אין AI שכותב פה דברים. זה שירות שהוא הכי קרוב שיכול להיות לשירות פרימיום, אבל בלי הדברים שהם יקרים לי, שזה בעיקר זמן.
מה שזה נועד לעשות זה באמת... אתם הולכים לעבור שאלון אפיון מאוד מעמיק. ואחת ההתלבטויות שלי בפיתוח של המערכת הזאת הייתה עד כמה מעמיק הוא יהיה. כי עברתי על כל המסמכים שלי באמת עם פינצטה, בעין חדשה כדי לנסות להתאים אותם... למערכת. וחיפשתי את הוריאנטים. עכשיו, מסמכים משפטיים הם מורכבים, יכולים להתפצל להרבה מאוד וריאנטים. העבודה הייתה בעיקר לבוא, לשבת על המסמך ובאמת... להפוך את זה ליוסקייס של באמת ה-300-400 עסקים שראיתי בכמה שנים האחרונות, איך אני יכול לקחת את הדבר הזה ו... לתת פתרון מותאם מצד אחד, אבל שלא יהפוך לשאלון חופר בטירוף מצד שני. יש גם גבול עד כמה שאלון אפיון אפשר לעבור. התוצאה שהגענו אליה בסופו של דבר היא... אין שאלה מיותרת, אפילו אחת. וניכשתי אותן עוד ועוד ושוב ושוב, ואחרי זה בדקתי במערכת מאחורה, האם באמת, אם פלוני אלמוני עונה ככה, האם אני, אני מקבל את המידע שאני צריך כדי לתת לו את המסמך שהוא צריך. בסדר? כל המערכת הזאת לא שווה הרבה אם בן אדם מקבל מסמך שלא מתאים לו.
אז בזה השקעתי את... למעשה את החודשיים האחרונים. איך לוודא שבאמת יהיו מספיק שאלות כדי להבין מה צריך, לא יותר מדי כדי להבין מה חופר, ועדיין לתת מסמך ברמה שאני יודע, עם כל הוריאנטים, שבאמת תפור לפעילות ספציפית. האיכות היא איכות של מומחה. אני ערכתי וערכתי את כל המסמכים עד הרמה האחרונה של הפסיק.
כש... הדבר הזה... כשהוא נותן את התוצרים שלו, אנחנו מדברים על חיסכון של 70%. זה חיסכון משמעותי.
עכשיו, זה גם מאוד מהיר, כי התהליך הוא דיגיטלי. נכון להיום, כאשר המערכת בפיילוט, אני הבקאנד, בסדר? יש אוטומציה מאחורה ויש הכל, אבל הכל בסופו של דבר מגיע אליי לאישור, כי אני צריך לראות שבאמת הלקוח קיבל מה שהוא צריך, ואם לא, אז אני עושה את התיקונים ומפיק לקחים כדי לסדר את המערכת. עשיתי את התהליך הזה עד עכשיו עם קבוצה מאוד קרובה של אנשים, אתם תהיו שפן הניסיונות שלי, אבל מה שתרוויחו מלהיות שפן הניסיונות שלי זה בעצם אתם, מי שיבחר באמת לרכוש את השירותים, יקנה את השירותים במחיר של המערכת, אבל יקבל את השירותים במחיר של איתן שמיר, בסדר? כי הליווי שלי כאן כן יהיה אישי. כי אני אצטרך לראות, לענות על שאלות, לשייף. אני לא זורק עליכם את המערכת ואומר לכם תסתדרו. אני, אני גם רוצה מהפיילוט הזה לצאת עם תובנות שיאפשרו לי לצאת לפיילוט יותר גדול. פיילוט הבא יהיה לרשימת התפוצה שלי, ואחר כך אני מאוד מקווה ששת"פ עם גוף מאוד מאוד גדול שמסתכל על העניין הזה מאוד בסקרנות. אממ, אבל זה יהיה כבר עולם אחר, זה לא יהיה ה-MVP שאתם רואים כאן, זה יהיה משהו שהוא סקיילבול, שבנוי אחרת, עם השקעה של הרבה כסף. אנחנו מכוונים מאוד גבוה, בסדר? אבל בשביל זה, אני בלוגיקה המשפטית שלי, מעבר לקוד ולכל העניינים, צריך לדעת שזה עובד לכם.
אז המשימה שלי הבנתם. אני צריך להביא לכם רמת הגנה ושירות שמקבלים מהעסקים הכי גדולים בארץ. זה גם שליחות. מי שמכיר אותי יודע. כל השאר ישנים, מפספסים אתכם, שהם ישנו, ואני פה.
אז קודם כל זה עובד ככה. אני ניסיתי לצמצם את ה... את הטופס לדברים הכי בסיסיים מצד אחד, מצד שני שבאמת נותנים את כל הצורך שיש לעסק. אפשר לבחור, אנחנו תכף נראה לכם, אנחנו גם ניכנס קצת לטופס. אפשר לבחור, נכנסים, בוחרים את השירות. האופציה הראשונה היא לעבור אפיון מלא. באמת, מההתחלה ועד הסוף. שואלים את כל השאלות. טופס שלוקח חמש או שש דקות למלא. אבל תהיה גם אפשרות לדלג. אם למשל אתם אומרים, אוקיי, אני עכשיו מעניין אותי רק מסמכי אתר, אין לי פרילנסרים, אין לי עובדים, אז אפשר לבחור מסמכי אתר, אתם תעברו ישר לשאלון של מסמכי האתר. יש לוגיקה מאחורי הדברים האלה, כל תשובה שאתם מסמנים, תקפיץ שאלות אחרות. כי ככה עובד עולם המשפט, בסדר? אם אתה עומד בזה, אז בודקים את זה ובודקים את זה ובודקים את זה. זאת אומרת, אין איזשהו סעיף אחד, כל דבר מקפיץ דברים אחרים. יש פה המון לוגים מאחורי זה.
כאשר המטרה היא שאחרי שתשלימו את האפיון, כמובן כל הנתונים מגיעים אליי, הם עוברים סיכום ואז אני ניגש לראות שהמסמכים, איך אני עורך לכם את המסמכים. כמובן, הכנתי את הדברים האלה מראש, עם כל ההתאמות, עם כל השדות הדינמיים. מי שקצת מכיר פיתוח וכאלה, אז... אז יש שם הרבה לוגיקה מאחורה גם במסמך. יש לך תקנון, אני למשל, צריך להתאים לתשובות שלכם, עם שדות דינמיים שממלאים את השם שלכם.
ואז מקבלים מסמך מותאם אישית. עכשיו, בתוך הטופס עצמו כבר יש הסברים, כמו שאמרתי, אנחנו נראה לכם. ברגע שעוברים תהליך האפיון, מגיעים לאיזשהו עמוד תוצאות. עמוד התוצאות יהיה ממש... התוצאות שהאפיון העלה, למשל, אתם צריכים תקנון, מדיניות פרטיות והסכם לקוח. מתחת לזה יהיה הסבר בכתב וגם סרטון שלי שמסביר בדיוק למשל, אתם יודעים למה אתם צריכים הסכם לקוח, אבל לא כולם יודעים למה הם צריכים הסדר נגישות או מדיניות פרטיות ומה זה בכלל. זה דברים שצריך להסביר אותם. ולכן מתחת לכל דבר יהיה הסבר שלי, שינסה לתת פה כמה שיותר מידע כדי להעביר לבן אדם למה הוא צריך את זה.
והחלק האופציונלי פה, וזה באמת אולי הפעם הראשונה בחיים שאני לא רוצה למכור, כי אמרתי אנחנו נועד פה לחסוך זמן. אבל יהיה גם אופציה לקנות פגישת שיוף איתי. זאת אומרת, באים, עוברים את האפיון, מקבלים את המסמכים, עוברים עליהם ואז אני רוצה להוסיף, אני רוצה להוריד, בעיקר אני רוצה לשאול. כי חלק מהמסמכים האלה הם מורכבים להבנה משפטית. ויכול להיות שחלק מהדברים לא יסבירו מספיק בסרטונים ואנשים בעיקר רוצים לשאול. מהניסיון שלי, שאני שולח ללקוחות מסמכים, הם מקבלים אותם ואז הם לא בהכרח מבקשים שינויים, אבל הם רוצים לדעת מה זה עושה, למה זה? זה במקרים מעטים. באמת יש, תוסף לי פה ואני מעדיף ככה. כל המערכת נבנתה כדי להימנע מהדבר הזה דווקא. אחת השאלות ששואלים אותי כל הזמן, תגיד, מה, זה הדבר האמיתי או שזה איזה מין מגנט לידים? אתה נכנס למערכת ואז אתה חושב שאתה הולך לקבל משהו זול ואז מביאים אותך למשהו יקר. לא. אני לא עובד ככה.
זה הפתרון המלא. הוא נועד לעמוד בפני עצמו. אני מאוד ארצה שלא יקנו ממני פגישות שיוף, שהכל יהיה ברור והכל יהיה מובן ואנשים יקבלו תוצרים שהם רוצים. אנחנו בפיילוט, אנחנו עובדים כדי שזה יקרה. בינתיים, מי שישתתף בפיילוט יקבל את השיוף בחינם. כי זאת הדרך שלי לתקן ולסדר. מקווה שלא יצטרך הרבה, אבל הניסיון שלי עם מערכות מורכבות, תמיד צריך לסדר.

המודל השני, אנחנו נציע פה איזושהי חבילה. זה 20% הנחה. כאשר יהיה פה שיוף יותר ארוך, אני לא יודע אם זה שעה וחצי, אני עדיין עובד על זה, ואנחנו ננסה פה לראות מה באמת יתאים, מה באמת יעבוד.
והמודל השלישי, ואני חייב להגיד לכם שכבר יש אנשים שפשוט הצטרפו עוד לפני שראו את המערכת, הם, הם, הסברתי להם מה זה עושה ואמרתי להם בואו תחכו לובינר, אז לא, יש אנשים שהצטרפו. אני חושב שהם צודקים, כי המחיר הזה יתייקר, הוא כנראה נמוך מדי. אבל אנחנו, מה שאני מתכוון להציע במחיר מנוי, זה בעצם לתת לעסק קטן להרגיש שיש לו עורך דין שלו. זה לוקסוס ש... אין להרבה עסקים. זאת אומרת, אתה יודע שיש לך מישהו שדואג לך. אז זה גם גישה כמובן לכל המסמכים במערכת, אבל זה לא העניין. אפשר לקנות אותם גם ככה במחיר חד פעמי. העניין זה גם גישה לקבוצה סגורה. מי שמכיר את קבוצת הווטסאפ שלנו, יש שם לא יודע כמה, 180 איש, היא תהפוך להיות סגורה. שאלות, תשובות לעסקים, איזושהי חברות בקהילה, יכולת גם להתייעץ איתי בווטסאפ, לבוא ולשאול אותי שאלות וגם לקבל תשובות. זאת אומרת לדעת שאם יש עכשיו לקוח שעושה בעיה על התקנון או לא גבה או כן גבה, אני רואה עסקים לפעמים מסתובבים עם שאלות כאלה כמו ענן על הראש חצי שנה ולא לא יודעים את מי לשאול. אין להם עורך דין זמין, ואז הם באים אליי והם חושבים שהם הולכים להוציא כסף ודווקא בשתי דקות הראשונות של השיחה אני אומר, אה, תעשה ככה וככה וכאן גם נגמרת השיחה. זה מקומות שאני לא מרגיש גם צורך למכור. זה מה שיודע לעשות עורך דין ש-20 שנה במקצוע הזה. שוב פעם, מי שעבד איתי יודע את זה. הוא יודע שמה שאני מסוגל לעשות בדקה בווטסאפ, קשה מאוד לעשות לפעמים גם בשעות. כאן אני רוצה לספר לכם סיפור קטן, איך הבנתי את זה אני. זאת אומרת, זה מסוג הדברים שאתה יכול להגיד על עצמך, בסדר. אבל איך אני הבנתי את זה? אממ, כשאני התחלתי לעבוד עם אנשים, לקחתי אנשים, העובדת הראשונה שלי הייתה עורכת דין מסחרית, בחורה מוכשרת, אינטליגנטית, עם ארבע שנות ניסיון, משהו כזה, חמש שנות ניסיון, שזה כבר סביר, זה אתה, אתה כבר אמור לדעת מה... להבין משהו במה שאתה עושה. ושילמתי לה, אני לא זוכר, אני אני בדרך כלל לאנשים משלם לא מעט, כי אני רוצה שהם, אני רוצה שהם יהיו איתי. שילמתי לה משהו כמו 160, 180 שקל לשעה, משהו כזה. עכשיו, אני אני זוכר שהוצאתי לה משימות, ולא הוצאתי לה את המשימות הכבדות, לקח לה שמונה או 10 שעות לעשות משימה. עכשיו, לא הוצאתי לה דברים אה, סתם דברים, אתם יודעים, קצת חוזים, תיקונים, משהו שמצריך חשיבה. שמונה, 10 שעות לעשות משימה. טוב. ואז החלטתי לשנות מודל. אמרתי, אחד המשאבים העיקריים שלי זה זמן. ראיתי שאני משקיע הרבה מאוד זמן בלהכשיר אותה או להכשיר עורכי דין צעירים אחרים. אמרתי לא, בוא נלך הפוך. בוא ניקח את הכי טוב, הכי יקר, ובוא נראה.

עו"ד איתן שמיר:
איך זה עובד לי. היום עובד איתי אצלי במשרד, עובד עורך דין בן 60. הוא היה עורך דין של תעשייה אווירית, אמריקאי. עובד איתי עוד עורך דין שעבד במשרד מאוד מאוד גדול ועזב שם כי הוא עושה איזשהו פרויקט והוא עושה משרה חלקית אצלי. אנשים שאני משלם להם יותר מפי שתיים מה ששילמתי לה. אבל הם עושים מה שהיא עשתה ב-10 שעות בשלושת רבעי שעה. אני מקווה שאתם מבינים את ההקבלה, אוקיי?

מה שאני יכול לעשות בחמש דקות, עורך דין אחר כנראה לא יכול לעשות בכלל, או שיקח לו, לא יודע מה, וגם יעלה לכם בהתאם. ולכן, כל הסיפור של השירות מנוי הזה, אני יכול לדחוף פה כמה הטבות שאני רוצה, זה היכולת לשלוח לי וואטסאפ ולהתייעץ איתי. זה כל הסיפור.

עכשיו, מן הסתם יש דברים שאנחנו לא נוכל לפתור בוואטסאפ. צריך להזמין לשיחת ייעוץ ולהבין לעומק, עכשיו קיבלתם מכתב, יש סכסוך מורכב, יש הסכם מורכב, אי אפשר לפתור בוואטסאפ. אבל שוב פעם, יש פה כמה לקוחות שעובדים איתי, ואתם תתפלאו, כל הלקוחות הוותיקים שלי, כמה דברים נפתרים בהודעה בוואטסאפ. זה הרעיון.

אממ, ככה, הכנתי פה כמה שאלות נפוצות והם גם יהיו דרך אגב בטופס, יהיה ממש חלק כזה של frequently asked questions. ואני חשבתי על השאלות האלה הרבה, בסדר? כי אני חושב שאלה שאלות שאני הייתי שואל. אוקיי?

קודם כל, האם AI כותב את המסמכים? אתם כבר הבנתם שלא. אני, אני כותב אותם, אני עורך אותם. ה-AI מסייע טכנולוגית, בעיקר בהעברת מידע ממקום למקום, בעיקר בסיכום מידע שמתקבל מכם. אבל אני יודע לעבוד עם AI, אני עובד איתו כבר הרבה שנים ואני מרצה על זה, אני יודע איפה להסיק אותו, בעיקר במשימות שלוקחות הרבה מאוד זמן ולא מצריכות חשיבה, עיבוד מידע, סיכום מידע, העברת נתונים, אבל כל המסמכים זה אני, כל אות ואות.

האם המסמכים באמת מותאמים אישית? שוב פעם, הסברתי לכם בהתחלה, יש פה איזה תן וכך. אם אני באמת רוצה מותאמים אישית, אתה מקבל מערכת שהיא מאוד מכבידה, מאוד קשה, אולי שאלה אחת תהיה רלוונטית למישהו פעם בחודש, אבל זה פשוט לא שווה את זה. ואתה מקבל גם מערכת מאוד מורכבת, ולכן היה צריך לעשות פה איזושהי התאמה. יש גבול שאני הצבתי אותו לכמה עומק אני רוצה לרדת, והגבול הזה היה באחוזים. לקחתי את כל העסקים ששירתתי בכמה שנים האחרונות, ואמרתי אני רוצה שהמערכת הזאת תתאים ל-85% מהם, 90% מהם. להם היא צריכה לתת פתרון. ל-10% האחרים, שהם עיקר העיסוק והפרנסה של משרדי עורכי דין, אני לא אוכל לתת שירות ולכן אני בכוונה מניח אותם בצד. 90%. זה היה הכיוון. בסדר? 90% זה הרבה. 90% זה כנראה כולכם.

מקרים מורכבים יכול להיות, אני לא יודע, אתן לכם דוגמה, למה יכול להיות מקרה מורכב. הגיע אליי אתמול עוד אחד. אני חושב שגם נוכח פה דורון, דיברתי איתו לפני יומיים, דורון. הגיע אליי אלוף הארץ בנהיגת מרוצים, בסדר? הוא רצה להקים בית ספר לנהיגת מרוץ. נשמע פשוט. זה לא פשוט. למה? יש פה את האלמנט של הסיכון הפיזי. יש פה ביטוחים, יש פה סיכון נזיקי. יש פה ערימה שלמה של דברים, מה שלוקח את הטיפול שלו, הופך אותו למאוד ייחודי, מצריך אותי להיכנס מאוד לפרטים, והמערכת לא תדע לספק את זה. בהגדרה היא לא תדע. כמה בתי ספר לנהיגה יש בארץ? או במקרה של דורון שדיבר איתי, כמה בתי ספר לנהיגה בים יש בארץ, בסדר?

זה לא מה שהיא נועדה לעשות. אבל את ה-10% האלה, ממש לא השקעתי בהם. השקעתי בלשייף את התוצרים של ה-90% האחרים. ואני מקווה שזאת הייתה בחירה נכונה.

עכשיו, מה ההבדל ממערכות בחו"ל? יש, כשאני עשיתי את המחקר לבנות את הדבר הזה, הסתכלתי מה קורה בארצות הברית, זה השוק הכי גדול, אתם יודעים. אז קודם כל באמת יש טרנד עולמי של אנשים, עסקים קטנים בעיקר, מחפשים איזשהו פתרון do it yourself. כי עורכי דינים יקרים. מאוד. ולכן הם רוצים לא צ'אט GPT, יש להם קצת שכל, יודע שלא עובדים עם צ'אט GPT, אבל אני רוצה משהו שהוא טמפלט שיכול להגן עליי ואני יכול להשפיע על ההרכב שלו קצת. יש פתרונות כאלה, רוקט לויר, ליגל זום, אלה פתרונות מאוד מאוד צומחים, הם עושים הרבה כסף ובצדק, הם משרתים קהל מאוד גדול. לא ראיתי שום דבר דומה בישראל. אם תיכנסו לגוגל ותחפשו תקנון, לא יודע, בתקנון, אז תגיעו כנראה לאיזשהו אתר טכנולוגי שמציע, אני בדקתי כמה כאלה. אבל זה טמפלט מהאמא והאבא של הטמפלטים, איפה זה ואיפה האפיון שבאמת צריך לעבור עסק. מה גם שאני לא יודע מי העורך דין שמאחורי זה. זאת אומרת, בסופו של דבר כל המערכת הזאת מבוססת על הניסיון שלי, הידע שלי, בסדר? ולכן לא היה שום דבר מקביל כזה בארץ. עכשיו, אי אפשר לקנות חוזים ומסמכים שיתאימו לישראל מפלטפורמה אמריקאית. החוק הוא תמיד לוקאלי. תכניסו לחוזה או תקנון בישראל איזשהו משהו אמריקאי ו... זה זה כמו זה כמו צ'אט GPT, זה יכתוב ג'יבריש. זה לא מפנה לשום דבר בחקיקה בישראל. שופטים לא מכירים את זה. בסדר? ולכן היה צריך לבנות כאן פתרון כזה לפי הדין הישראלי, וזה מה שעשינו.

השאלה הבאה שאני עונה עליה מראש, האם זה שירות משפטי? התשובה היא לא. ואני אסביר לכם גם למה לא. זה לא שירות משפטי, זה שירות להפקת מסמכים משפטיים. ואני המצאתי את ההבדל הזה. למה לא? כי שירות משפטי מחייב אותי ועורכי דין בכלל, לפי כללי האתיקה, להעביר את הלקוח טופס הכרת הלקוח, לראות שאין פה הלבנת הון, וכל מיני פרוצדורות וכל מיני עניינים ולהיפגש איתו. יש פה פרוצדורה מאוד מסורבלת שמאוד מייקרת את השירות המשפטי, ואנחנו ננסים להימנע ממנה. כי היא פשוט לא רלוונטית לעסקים. למתי הפרוצדורה הזאת רלוונטית? כל החקיקה שחלה על עורכי דין נכתבה מתוך הבנה שאנחנו מייצגים בהליכים משפטיים. אנחנו מייצגים, לא יודע, במשפט פלילי או בתביעות בית משפט. כל הפרוצדורה, כללי האתיקה והעניינים נכתבו בשביל זה. מה זה רלוונטי לכם? אתם צריכים הסכמים, ניירות. ולכן אנחנו חוסכים את זה עד כמה שניתן. שוב פעם, צריך לדבר איתי, דברו איתי. אבל בסוף זה שירות להפקת מסמכים משפטיים. זה לא שאני לא לוקח אחריות עליהם. אני כן וחצי. לוקח אחריות עליהם במקום שהכי כואב. אני רוצה שהפתרון הזה יעבוד. כי אני רוצה לשרת אתכם ואני רוצה להתפרנס מזה. אבל חשוב להבין את ההבדל. אולי הוא חשוב רק לי, אולי פחות לכם, אבל אני עורך דין, אני מתעסק בשטויות כאלה. אוקיי.

אז כמו שאמרתי, מי שרוצה להשתתף בפיילוט, יש לו עד מחר בערב, בשעה 7:00 בדיוק, לעשות את זה. זה לא שמחר יקבלו לינק, זה יקח עוד יום-יומיים להכין את הדפסים ואת העניינים, אבל עד מחר בערב מודיעים לי, אנחנו רוצים להשתתף, בסדר? כי כבר יש לי רשימה, ואני בכוונה לא רוצה לעשות פיילוט גדול מדי, כי אני רוצה במידע שנכנס בחזרה, אני רוצה להשקיע.

עכשיו, גם לכם זה לא יעזור אם הלכתם למערכת ולא יודע מה, מילאתם משהו וזה וזה וחוזרים אליכם אחרי שבועיים, זה לא יעזור לכם כלום. ואני כל לקוח שמשתתף וקונה משהו ועושה משהו, אני צריך להשקיע, להבין, לראות מה התוצרים ולדבר איתו. בסדר? ולכן מספר המשתתפים פה הוא מוגבל. אתם צריכים להודיע לי שאתם רוצים להשתתף. מה אתם רוצים לקנות, זה אתם תגידו. אתם יכולים לקנות את המנוי, אתם יכולים לקנות מסמך, אתם יכולים לקנות כמה מסמכים. אבל, אתם אתם אתם גם יכולים לא לקנות כלום, כן? אף אחד לא מכריח אותכם לקנות משהו. אבל מי שרוצה להשתתף בפיילוט צריך לבוא מתוך נקודת הנחה שהוא בא לפה באמת בשביל לעבור את התהליך וגם לקנות איזשהו מסמך, כי בשביל זה אני צריך אותכם. אני צריך את השיוף, אני צריך את הניסיון, זו המשמעות של להיות בפיילוט הזה. אז יש לכם עד מחר בערב להודיע לי. מי שרוצה יכול גם עכשיו.

יש פה כמה שאלות בצ'אט. כן, כן, אני יודע, אני יודע. כדי שנוכל לחדד. אני יודע, אני יודע, אני רואה. עד מחר ב-9:00, בסדר השם, יעל? אוקיי. שאלתם אם המנוי החודשי בהתחייבות לשנה, התשובה היא כן. הוא בהתחייבות לשנה. אני עדיין רוצה לראות מה אני בדיוק מציע שם. אני חושב שאני דווקא רוצה להציע כן למנויים כאלה זמן, לפחות בהתחלה, עד שהמערכת תרוץ וזה, אני רוצה להציע להם זמן. אולי ארבע פגישות זום בשנה, משהו כזה כאילו ללא עלות, איזושהי פגישת זום ללא עלות. אני עדיין רוצה לראות מה אני הולך להציע. אבל כן, זה בהתחייבות לשנה. אנחנו לא דיברנו על עוד כמה דברים שאני מאוד רוצה שיהיו במערכת הזו ואנחנו עובדים קשה כדי שהם יעלו.

המטרה שלי בסוף זה לא לתת לכם טמפלט ולשלוח אותכם לדרככם. זה לא טוב. אני רואה הרבה מאוד לקוחות שבאים אליי, שיש להם איזה טמפלט שהם עשו עם עורך דין לפני שלוש שנים, שילמו עליו הרבה כסף, ושאני אומר להם "טוב, בוא תשלחו לי, נראה איך זה נראה". מגיע אליי, שלא נדע. מישהו הזין פה משהו, שינה משהו, הפך את זה, זה עקום, כתוב שם איזשהו טקסט שאני רואה שהעורך דין לא כתב. אתם יודעים מה זה שאתם מקבלים טמפלט, צריך לשמור אותו ועוד פעם לשמור אותו. זה לא טוב. המטרה של השירות הזה בסופו של דבר תהיה לתת מסמכים סגורים.

מכירים אפל? המערכת שלהם סגורה. גם המסמכים האלה צריכים להיות סגורים. עכשיו, זה נעשה מתוך חשיבה עליכם. ככל שהמסמכים האלה סגורים, הם באמת טובים. ואני גם רוצה להיות מסוגל בעתיד לעדכן אותם. קורה לפעמים שיוצא פסק דין, יש שינוי בחקיקה, ואני רוצה להוציא עדכון רוחב לכל מי שקנה ממני תקנון שמתאים לוריאנט הזה, שמתייחס לפסק הדין הזה.

עכשיו, זה לא אומר שהמסמכים לא יהיו ניתנים לעריכה בכלל, ממש לא. אבל צריך להבין, מסמך משפטי, חוזה עבודה, הסכם עבודה עם לקוח, תקנון, הם לא מסמכים שאמורים להכיל סכומים, תאריכים, פרטים מורכבים מדי שקשורים לעסקה הספציפית הזו. אלה תנאים משפטיים. הסכומים, העניינים הספציפיים שגם משתנים מעת לעת, היום אתם מוכרים את השירות ב-80 שקל, מחר תמכרו אותו ב-100, מחרתיים ב-2,000. אם אתם כל פעם תצטרכו לשנות את ההסכם בשביל זה, אז זה יעלה לכם הרבה כסף. ולכן כל המסמכים נבנים בצורה כזו שכל הנתונים שמשתנים יהיו בנספחים יהודיים לזה, וכולל גם איזשהו נספח שינויים כללי. כי לפעמים אתה רוצה להעסיק עובד, ויש הסכם עבודה. הסכם עבודה הוא בדרך כלל, הוא נועד להגן עליכם ולכן הוא יכיל תנאים שלא תמיד יתאימו לכל עובד, והעובד אומר, "לא, את זה תשנה ליומיים במקום ללא יודע, לחמישה ימים, או שאני רוצה פה שתודיע לי לא לפי הדין על זה שאתה מפטר אותי, שתודיע לי 45 יום מראש". אני יודע, לא יודע. אז צריך להיות איזשהו נספח שינויים שמאפשר לכם גם להכניס סיכומים ספציפיים שיגברו על מה שכתוב בהסכם. אני מקווה שההסבר הזה היה ברור, ואם לא, אז תשאלו. אבל בגדול, המסמכים אמורים להיות כאלה שיש תנאים משפטיים שמתאימים לעסק שלכם, שהם פחות או יותר סגורים, ואני מאוד ממליץ גם ללקוחות שלי שמקבלים מסמכים בוורד, לא לשנות אותם. וכל השאר, כל מה שצריך להתאים ספציפית, יהיה בנספחים. עכשיו, מי שרוצה להתייעץ איתי, לשאול איך אני עושה את זה? עכשיו אני רוצה לרשום בנספח ככה וככה, אני לא יודע בדיוק איך. בדיוק בשביל זה נועד שירות המנוי. בדיוק בשביל זה זה לכתוב וואטסאפ לאיתן, "תקשיב, יש לי לקוח, אני רוצה להוסיף לו פה איזשהו תנאי מיוחד, ואני רוצה ככה. איך אני כותב את זה?" בשבילי זה בערך 20 שניות לכתוב את זה.

בדיוק בשביל זה זה נועד. עכשיו, כאן הרווח שלכם הוא כפול. מצד אחד אתם יודעים שהמסמכים שלכם מוגנים, הם שמורים. שהמסמך הוא נשאר כפי שאני ערכתי אותו. שאתם למשל לא צריכים עכשיו להתעסק ולהטמיע את התקנון באתר, כי אני אתן לכם לינק. אתם פשוט תשימו את הלינק איפה שצריך שמסמנים V, אני מסכים לתנאי תקנון האתר, ולינק. אנחנו עדיין לא עושים את זה. אני מתכוון לעשות את זה. זה אחד הפיצ'רים שאני חושב שהם חשובים. אני חושב שמה שעסקים צריכים זה בעיקר שקט. הם לא צריכים שאלות משפטיות, הם צריכים תשובות משפטיות. זו המטרה שלי לתת את זה.

אז לגבי הפיילוט אמרנו, מחר עד 9:00 בערב, מי שרוצה יכול גם לכתוב כאן, אני אמת לא, זה לא מולי ולכן אני לא, אז כמו שאמרתי, מה מקבלים משתתפי הפיילוט? מה שהכי חשוב פה זה הזום. למעשה קונים מסמכים במחיר החדש ומקבלים מסמכים עם השירות הישן. כי אני צריך את הפידבק על המערכת, בסדר? אני צריך לראות מה עובד, מה לא, ואני אהיה איתכם. ו-15% על המנוי השנתי מועדון VIP משפטי. אמרתי, כבר היו כמה כאלה שרכשו. אז תודה על הבאת האמון, דרך אגב, לכל מי שרכש. וגם כן, יש לכם, את זה אני לא מכריח אתכם לעשות מחר עד 9:00, כי אתם צריכים גם להיכנס למערכת ולראות מה היא מציעה ולראות שזה בסדר. אני לא רוצה לקבל מאף אחד התחייבות בלי שהוא ראה בעיניים מה יש שמה. אבל גם זה, זה יהיה מוגבל בזמן. כל מי שישאיר את המייל שלו פה או יצטרף לפיילוט עד מחר יקבל מייל ייעודי עם ההצעה הזו, אחרי שיהיה לו זמן להתעסק קצת עם המערכת ויהיה לו גם מספיק זמן כדי לממש אותה, להתרשם מה שנקרא בעיניים שלו.

ואולי הדבר שאני הכי רואה בו ערך זה אנחנו אני מדבר פה על פרטים קטנים ונכנס לדיטיילס כי אני מתעסק בזה כבר כמה זמן, אבל אני חושב שאנחנו עושים פה מהפכה פסיכית. אין דבר כזה עדיין בישראל, בטח לא בעומקים האלו, בטח לא ברמה הזו, משהו שגם נועד לתת הגנה משפטית באמת כמעט הרמטית, אם לא כמעט, היא אמורה להיות הרמטית, אם אם אם באמת עסק עונה על התנאים. במחירים כאלה, זה משהו שינגיש את השירות את ה את המסמכים המשפטיים להרבה יותר עסקים וזה גם הולך להיות לדעתי דבר מאוד גדול. הסיבה שבחרתי להתחיל בקטן היא שעבדתי מאוד קשה כדי להביא כבר לעכשיו מערכת שהיא טובה. וכשאני אצא לשוק החוצה ולשותפות שאמרתי לכם עם גוף מאוד גדול שלא נגלה כרגע את שמו, אני רוצה שהיא תהיה ממש טובה. ממש ממש טובה. אני לא מאמין בלהוציא דברים שהם חצי אפויים. מי שראה פעם מסמכים שלי, וחלקכם ראיתם, יודעים שאין שם פסיק לא במקום. ואני קורא אותם מחדש, למרות שזה מסמכים שלפעמים אני עובד איתם הרבה שנים. ו כאן זה יהיה גם כאן. ולכן אנחנו הולכים לעשות פה משהו חדש. ואני מקווה שנעזור להרבה אנשים.

דובר 2:
להשאיר מייל בצ'אט אם אפשר?

עו"ד איתן שמיר:
מה זה? רגע, בואו אולי נעצור לשאלות רגע.

דובר 2:
להשאיר מייל בצ'אט.

עו"ד איתן שמיר:
כן, להשאיר מייל בצ'אט. ורצוי גם מספר טלפון למי שלא חבר בקבוצת הוואטסאפ, כדי שאני אוכל לתקשר איתכם. אנחנו נפתח קבוצת וואטסאפ ייעודית לכל מי ש רוצה להשתתף בזה. עכשיו, בוא נראה.

אוקיי. ככה. בוא נעשה פה לענות על שאלות. אתם מוזמנים, אתם מוזמנים לכתוב. אני אני אענה. ואחר כך אני אתן לכם איזושהי הצצה ל איך זה נראה, בסדר?

אוקיי. בוא נסתכל. המנוי החודשי הוא התחייבות לשנה? כן. התשובה היא כן. התחייבות לשנה, ואחר כך זה ביטול, זה מנוי חודשי מתחדש עם ביטול חודש מראש. תראו, המטרה היא במנוי החודשי, בהתחייבות לשנה הזה, הוא לא עכשיו לייצר פה הכנסה קבועה לי. יש לי ריטיינרים מאוד גדולים. המטרה היא להרגיל אתכם שיש לכם כתובת, שיש לכם עורך דין. זה מה שאני רוצה ליצור פה. ואני רוצה להוסיף עוד ועוד פיצ'רים למערכת כדי שייקחו אותי ועד כמה שניתן, ינגישו אליכם. עכשיו, אנחנו מדברים על היום על AI ואוטומציה, אבל בואו, לפני 15 שנה לא היה וואטסאפ, נכון? גם וואטסאפ זה מטורף. יש לי פה קבוצות וואטסאפ ואנשים יכולים לכתוב לי, גם זה התקדמות טכנולוגית. אז אנחנו כל הזמן מנסים להתקדם ולהנגיש. ואני חושב שערך מאוד גדול לעסקים זה באמת חברות בקבוצה עם עסקים כמוהם. לא בגלל שהם מדברים אחד עם השני, למרות שאפשר, אלא בגלל שהדרך אולי הכי טובה להבין מה עושים בעסק שלך זה לשמוע בעיות של עסקים אחרים. הרבה פעמים עסק חושב, "אוקיי, רק לי יש בעיה". לא, לא רק לך, זה בעיה שמתמודדים איתה כולם, ולראות אותי עונה על שאלות של עסקים, ואני משתדל לעשות את זה לעיתים קרובות ולכתוב טיפים ולכתוב טיפים משפטיים ולנסות מראש לפתור בעיות. דרך אגב, אני עדיין מנסה להבין איך עושים את זה, תמיד אומרים לי, "אתה כותב ארוך מדי". אבל אני אומר, "חבר'ה, אבל קבוצת הוואטסאפ היא לא קבוצה שיווקית, אני לא בא למכור לכם משהו, אני באמת בא לתת לכם פתרון. בשביל מה אתם פה?" ואז אומרים, "לא, אבל זה ארוך". אז אני עדיין מנסה להבין כאילו איך אני גם עושה את זה קצר וגם נותן משהו שהוא מועיל. אני חושב שזה ערך אמיתי. גם היכולת לכתוב לי וגם היכולת להבין ולראות מתשובות של אנשים אחרים, זה פה העניין. עכשיו, אם אני אציע גם כמה זומים בשנה, אז בכלל. זאת אומרת, יש פה, יש פה עורך דין שאיתכם. זה מחיר שהוא, תכף אתן לכם דוגמה. אתמול הצטרפה אליי ריטיינר, לקוחה ותיקה. עד עכשיו באמת קנתה ממני מסמכים, מסמך פה, מסמך שם. היא עוסקת בהטמעה של פתרונות טכנולוגיים, לא חשוב, של נטסוויט ופריוריטי למי שמכיר. ואתמול החליטה להצטרף לרכוש ריטיינר. הריטיינר שלה זה 4,500 שקל. וזה עוד ריטיינר נמוך. יש לי גם ריטיינר ב-10, יש גם ב-15. זה המחירים של שירות משפטי, כאילו, זה המחירים. אז אמרנו, במקום, לא יודע, 2,500, 3,000 שקל למסמך, אנחנו מדברים פה על 790 שקל. במקום ריטיינר של לא יודע מה, 5,000 שקל בחודש, אנחנו מדברים על ריטיינר של 550. זה זה המטרה, זה הסיפור פה.

אממ, אוקיי, איזה מסמכים אפשר להפיק במסגרת הפיילוט, חוזה, תקנון והיכן מפורטים הסוגים? קודם כל, הם מפורטים בפנים, אבל אני אגיד לכם בדיוק כרגע מה יש עכשיו. ואמרתי, ניכשתי כמה דברים. מה שיש לנו זה כל מסמכי האתר. זאת אומרת, אם יש לכם איזשהו אתר, אתם תוכלו להפיק דרכו גם תקנון, תקנון זה חוזה מכירה, למי שלא יודע, זה לא סתם תנאי שירות שיש באתר שאף אחד לא קורא. זה ממש חוזה. אם אתם מוכרים משהו באתר שלכם, אתם צריכים שיהיה חוזה, שיאשרו. תקנון, דיני פרטיות, הסדר נגישות, הנחיות לעניין ספאם, כל הדברים האלה מן הסתם. הסכמי עבודה בשלושה מודלים שונים, אם זה שעתי, אם זה גלובלי, אם זה גלובלי פלוס עמלות, אפילו ישבתי ובניתי מודל גלובלי פלוס עמלות. הסכמי פרילנס. לכולכם יש פרילנסרים, שימו לב. אז זה שבנה לכם את האתר, פרילנסר. אז זה שעושה לכם את הסושיאל מדיה, פרילנסרית. הסכמי, ואולי הדבר הכי חשוב, הסכם סודיות ואי תחרות והגנה על קניין רוחני עם פרילנס. אולי הדבר הכי חשוב שאני יכול להציע לכם. נגיד שיש לכם עכשיו פרילנס, אני לא רוצה עכשיו לשבור איתו את הראש על הסכם וזה, למה לעורר מתים, עד ביצי גלמה. אני מכין לכם נספח ששומר את המידע אצלכם. למה בכלל צריך הסכמי פרילנס, אתם יודעים? כי אם אין הסכם פרילנס, הכללים שקבועים בחוק הם לא טובים לכם. למשל, קניין רוחני שפרילנס מייצר לכם, קניין רוחני, טקסט, בסדר? בא צלם, צלם וידאו. על פי חוק, זה לא שלכם, זה שלו. בשביל זה נועדו הדברים האלה, כן? אז מה אמרנו? הסכמי עבודה, הסכמי פרילנס, מסמכי אתר, אולי גולת הכותרת מבחינתי זה הסכם מתן שירות ללקוח. זאת אומרת, ההסכם עבודה שלכם מול לקוחות. למה גולת הכותרת? כי זה הסכם קשה. קשה טכנולוגית. הוא מאוד דינמי, הוא מאוד משתנה מעסק לעסק. אבל כן המערכת תציע גם את זה. זה למעשה הדברים שאני ראיתי שעסקים צריכים בשביל לנהל את העסק שלהם. זאת אומרת, אלה הדברים. זאת אומרת, יש שמה רשימה מלאה.

יכול להיות שיש עסקים עכשיו שצריכים, לא יודע, הסכם מייסדים, בסדר? או, לא יודע, הסכם השקעה או הסכם איזשהו משהו יותר נקודתי. זה לא הצרכים של מרבית העסקים, ואם יש צורך כזה, בסדר, מדברים איתי. אני כן מתכוון להוסיף למערכת הזאת בהמשך רישום סימן מסחר, כי יש לזה חשוב, וזה בעצם להגן על השם של העסק שלכם. אני לא יודע לכמה מהעסקים שלכם יש שם מיוחד, אבל אם יש לכם שם מיוחד ומותג ואתם מאוד גאים בו, אז תדעו לכם שאפשר להעתיק אותו. ומחר בבוקר מתחרה יכול לפתוח עסק עם אותו שם בדיוק בתחום שלכם. כי זה לא רשום. אז יש מקרים שבהם גם נרשום סימן מסחר. יש מקרים שצריך לרשום מאגר מידע. יש מידע שאתם אוספים, אתם תראו את זה במערכת, אם למשל אתם אוספים סתם, תעודת זהות, אתם בהפרה של חוק הגנת הפרטיות, צריך לרשום מאגר מידע, אסור לכם להחזיק את זה בלי זה. אז אלה דברים שאנחנו נציע בעתיד. כרגע יש את זה במערכת, אבל ברמה לא שאני מוכר את זה, אלא דברו איתי. יש פה בעיה, דברו איתי. כאילו אם עונים על אפיון ומגיעים למסקנה שצריך לרשום מאגר מידע, אני תכף, אני לא אסביר לכם עכשיו, אבל במערכת יוסבר לכם למה, למה זה קפץ לכם, אז יש כזה התראה של דברו איתי. ואז אני אגיד לכם, חבר'ה, אם אתם רוצים לעשות מה שאתם כתבתם שמה, אז אתם צריכים או לרשום מאגר מידע או לא לעשות את זה. זאת אומרת, ובהמשך אנחנו גם נמכור את זה דרך המערכת. לא כרגע, כי זה שירותים יותר מורכבים גם טכנית.

אממ, מה עוד שאלו? אני מקווה לגבי המסמכים, אני מקווה. מניסיונך, כמה מסמכים נדרשים עסקים קטנים בשנה? זאת להבין אם מנוי שנתי באמת נדרש. תראו, שוב פעם, האופרינג העיקרי פה הוא לא המסמכים. זה שיש גישה לכל המסמכים זה בונוס נחמד. האופרינג העיקרי בשירות מנוי זה היכולת לדבר איתי בוואטסאפ ולהיות חבר בקבוצה, וגם כמה זומים איתי בשנה, שאתה פשוט מביא שאלות ואתה שואל. אני אמרתי, היכולת שלי לפתור שאלות כאלה היא מאוד מהירה, ושיש לך גב, זה פה העניין. עכשיו, כמה מסמכים עסק צריך בשנה? תראו, באופן עקרוני, אתם עסק, אתם צריכים לפחות שני מסמכים כבר היום. אתם מוכרים משהו באתר? תקנון צריך, צריך. אתם משתמשים באנליטיקס למשל, לא יודע מה, או עושים קידום ממומן, אתם צריכים מדיניות פרטיות, כי אחרת אתם בהפרה של חוק הגנת הפרטיות. זה מסמך שני. אתם מקבלים אנשים פרונטלית, יש לכם מחזור מעל איקס, אתם צריכים הסדר נגישות נורמלי. הנה מסמך. עכשיו יש לכם פרילנס, אז הסכם פרילנס, יש לכם הסכם ללקוח, לפעמים הרבה מאוד עסקים מוכרים משהו מסוים באתר, נגיד קורס דיגיטלי ב-80 שקל, אבל את השירות האמיתי מוכרים בשירות הרבה יותר יקר של כמה אלפי שקלים, מוכרים פייס טו פייס. בשביל זה אתם צריכים הסכם לקוח. הוא שונה לגמרי מהתקנון, כי את התקנון אף אחד לא קורא ואת ההסכם לקוח כן. זה אולי המסמך הכי חשוב בעסק שלכם, ההסכם לקוח הזה. אתם כבר מתחילים להבין את האירוע? עכשיו, בנוסף למסמכים, לפעמים צריך לדבר איתי. כי אחד המינוסים בזה שיש לך מסמכים משפטיים זה שאתה א', צריך להבין מה כתוב שם לפעמים, ואני מנסה להסביר את זה, אבל צריך להבין, וב', יש לפעמים שינויים שצריך לעשות או הלקוח מבקש איזשהו שינוי ואתם רוצים לדעת מה המשמעות. זו המשמעות של הגנה משפטית. ולכן זה הפלוס העיקרי. זה לא הגישה למסמכים דווקא, עד כמה שזה אולי נראה עניין. למרות ששוב פעם, גישה למסמכים זה לא דבר רע, זה אחלה מסמכים. אם יש לך נגיד לא יודע מה, שלושה מודלים של הסכמי עבודה ושני מודלים של הסכמי פרילנס, יש פה יש פה לא מעט מסמכים. אממ... מה עוד יש? מה עוד יש? מה עוד יש? נשאל, נשאלתי האם המנוי השנתי יכסה את כל הפעילות של העסק, אתרי אינטרנט. אוקיי, שאלו אותי לגבי מספר אתרי אינטרנט. תראו. באופן עקרוני, התקנונים שלי נועדו להתאים לפעילות של עסק, לא לפעילות של אתר כזה או אחר. אני חושב שזה נכון, כי אני לא רוצה גם בשירות פרימיום שלי, אני לא, אני מעדיף שלא לחייב אנשים לקנות ממני יותר מה שהם צריכים. אני צריך לקוח מרוצה, לא כזה שהוא מרגיש שכל פעם מבקשים ממנו עוד כסף. ולכן, השאלון ישאל על כל הפעילות שלכם. אתם תמלאו מה שאתם תמלאו, יהיה גם שדות חופשיים שם. ואם אפשר, אם הפעילות דומה בין כמה אתרים, למשל פה אתם מוכרים קורס כזה, אבל שם אתם מכוונים לסגמנט אחר ואתם מוכרים לא יודע מה, מוצר פיזי. אנחנו נדאג להכין תקנון שיכיל את כל האפשרויות באופן כזה שאתם תשימו אותו גם פה וגם פה בדיוק אותו את אותו טקסט, שהוא יתאים להכל. עכשיו, שאל מור פה לגבי אתרים שעובדים בחו"ל. זה לא שאלה אחת מור, זה שתיים. כי אתרים שעובדים בחו"ל, מה הכוונה? האם אתרים שפונים לקהל בחו"ל? אז זה כנראה תקנון שחל עליו הדין הישראלי, זאת אומרת, זה אותו תקנון פחות או יותר באותו נוסח, עם הדין הישראלי, אבל הוא צריך להיות באנגלית. המערכת לא כוללת את זה, אבל כמובן שאני יכול לעשות את זה, אני עובד באנגלית הרבה הרבה שנים. זה כנראה יהיה שירות מיוחד שצריך לקנות ממני. אם השאלה היא, אם אני רוצה להקים אתר בארצות הברית בשביל למכור לאמריקאים, זה בוודאי שהמערכת לא תמכור, כי זה תקנון שחל עליו הדין האמריקאי. עכשיו אני אגלה לכם בסוד, בשקט בשקט בשקט בשקט, שגם כאלה אני יודע לעשות. למרות שאני לא מוסמך משפטית בארצות הברית, יש לי המון המון לקוחות שכן עובדים שם. ובוא נגיד ככה, כמה מדינות אני כבר עשיתי מחקר מעמיק בזה? אני חושב שחמש או שש. בוא נגיד שכמעט בוודאי שאני אוכל לתת לכם את השירות הזה. עורכי דין אמריקאים, כמה שישראלים יקרים, הם יקרים פי ארבע. יכול להיות ששווה לקנות אותו ממני, אבל כמובן עם כל הדיסקליימרים, אני גם אומר, אני לא מוסמך בארצות הברית. אבל כן, זה עולם אחר. אנחנו מדברים פה על הדין הישראלי. המערכת הזאת נועדה לתת שירות לדין הישראלי. ודרך אגב, מור, יש לך אתר אמריקאי, אז אם אתה רוצה ליווי אישי, אז תיקח אותי, אבל כאן באמת המקום של אתרים כמו ליגל זום ורוקט לויר וכל אלה שציינתי, הם יהיו ממש טובים בזה. אני חושב שהשאלה אבל צריכה, אתה קודם צריך לדבר איתי בשביל להבין מה בדיוק צריך. לפעמים הפתרון הוא לא הבעיה, השאלה, להבין מה השאלה, זה הסיפור. ולכן זה שאלה מעניינת ומקווה שגם עניתי עליה. בוא נראה מה עוד יש. התנתק הזום באמצע, אני לא מכיר את ההצעה, תהיה הקלטה. תהיה, אבל לא כל כך מהר. אז כאילו לוקח זמן לערוך את זה ואנחנו כולנו בטרפת. ליעם, אם אתה רוצה, אתה מוזמן אחר כך לכתוב לי ב... אתם יודעים מה? מה שאני אעשה, אני אעשה דבר כזה. אני, אני אכניס, אפשר לעשות את זה כאן? בוא נראה. מצוין. מה שאני אעשה, אני אכניס פה למטה איזשהו טופס כזה שניתן להשאיר לי פרטים. הוא טופס נורא חמוד. רק שנייה. ו... מי שפספס משהו, מי ש רוצה משהו, יוכל לשאול אותי, או לבקש מידע נוסף ואני אענה לו. רק שנייה אחת. There you go. אוקיי. ינו. בבקשה.

דובר 1:
כאן אפשר, מי שבאמת רוצה פרטים נוספים או רוצה לפנות אליי אחר כך וזה, הוא יכול לעשות את זה כאן. אפשר גם לפנות אליי בוואטסאפ למי שיש לו את הזה. עכשיו, בוא נראה אם יש עוד שאלות. לראות את כל האירוע כולו? מתישהו זה יהיה אפשרי, אני לא יודע, זה יקח כמה שבועות לדעתי, כי אנחנו, זה יקח כמה שבועות, צריך לערוך את זה, צריך זה. זה יהיה זמין מתישהו. אני לא יודע אם זה יהיה זמין בחינם, אבל תשלח לי לינק, תגיד לי שהיית וזה וזה ואין בעיה. אממ, בוא נראה מה עוד יש לי.

דוברת 2:
לא, לא נשלח קישור.

דובר 1:
לא נשלח הקישור. הקישור שאני שלחתי כאילו? לא, זה לא, אתם לא רואים למעלה הודעה "פנו אליי כאן"? שאני שלחתי זה הרגע?

דוברת 2:
לא, לא רואים, לא רואים.

דובר 1:
אוקיי. מוזר, אצלי זה מופיע בצ'אט. גם כן טכנולוג. לא מסתדר, אני שונא את הזום הזה. אם הייתי יכול, אם זה היה, הזום הזה לא היה, הייתי שמח לדבר איתכם פנים אל פנים, הרבה יותר נוח לי בסיטואציות כאלה. עכשיו אתם רואים? לא.

דוברת 3:
אני איתך, אני איתך.

דובר 1:
אתם רואים עכשיו את הלינק? או לא? לא, בסדר. אז אה, תרשמו את, אז אה, אני מניח שכולם פה חברים בקבוצת הווטסאפ. אה, אני ארשום שם. מי שלא, יכול לפנות אליי בוואטסאפ, זה לא כזה קשה. מי שלא, יכול להיכנס אליי לאינסטגרם או לכל מקום אחר. הלינקים שם של "פנו אליי" זה בדיוק הטופס הזה, אתם תצליחו להגיע אליי, אני בטוח. תשתמש בגוגל מיטינג. לא, אני לא רוצה. אין לי כוח. אני גם, אני גם משלם להם את המנוי הזה. עכשיו תראו, אמ, קודם כל למי שיש לו עוד שאלות אז שישאל, אבל אני כן רציתי לתת לכם, אם בא לכם, רציתי לתת לכם איזשהי טעימה איך איך זה נראה, בסדר? כאילו עם כל הכבוד אז אממ, אני לא יודע אם אתם רואים כעת את המסך. אתם רואים? או לא רואים?

דובר 4:
רואים, רואים.

דובר 1:
רואים, יופי. בוא נראה ככה, נעשה פריוויו, בסדר. אחר כך אני אראה לכם את הלוגיקות מאחורה. אז קודם כל זה הסיפור. ברוכים הבאים וכן הלאה. יש גם תצוגת מובייל. תתפלאו, השקעתי פה ב... ישבתי רק שלוש שעות על להבין מה הצבע שצריך, בסדר? לא חשוב. אני חושב שזה המסך הכי חשוב בסיפור, כי השקעתי בו המון. אה, זה השאלות הנפוצות. על חלקן עניתי, בסדר? כבר במצגת הזו, אבל אני חושב שלאנשים יהיו שאלות. כדי לא להעמיס אז באמת זה ברמה של אקורדיונים. אממ, זה שאלות, מה אם נרצה שסעיף X לא יחול במקרה Y, איך ומתי משלמים, מה המערכת עושה בדיוק, שירות משפטי, יש מערכת כל מה שצריך. בגדול מה שהזכרתי כאן, זה דברים שחשוב לי שיענו. זה, אני יודע שזה קצת חפירה, אבל אנשים שבאים לקנות משהו שמשלמים עליו, אולי בשביל שירות משפטי זה זול, אבל בשבילם זה יקר, הם צריכים לדעת מה הם מקבלים ו... זה מאוד חשוב לי הנושא של השקיפות, כן כללי אתיקה או לא כללי אתיקה. יאללה, בוא נתקדם. אממ, זה החלק הבא. כאן אפשר לבחור מה מה רוצים, בסדר? אממ, היו פה עוד כל מיני אפשרויות ואני ניכשתי אותם כדי לעשות פיילוט שהוא חזק. האפשרות שתעביר אתכם את ה... אפיון המלא היא פה, בסדר? עזרו לי להבין מה העסק שלי צריך. אבל אפשר גם לקנות מסמכי אתר, הסכם שירות לקוחות, זה יוביל אתכם ישירות לאפיון ההוא, הסכמי עבודה לפרילנס, ואפשר גם מי שרוצה כבר מראש יכול להגיד עזוב אותי מהמערכת, אני רוצה את האפיון האישי. אמרתי, המערכת הזו לא נועדה לזה, אבל מי שרוצה יכול. אז משאירים פה כמה פרטים, יש פה קצת משפטולוגיה כי אנחנו עורכי דין. צריך לסמן פה, בסדר? כרגע השדות הם לא, הם לא חובה כי אני רוצה להדגים. עכשיו אני רוצה להראות לכם איך זה, איך זה קצת עובד. זה נראה טופס נורא קצר, נכון? נכון. אוקיי. אבל כשאתם לוחצים כן אז זה מה שקורה. אוקיי? יש פה, יש פה לוגיקה והלוגיקה היא בנויה לפי הדין. עכשיו, אם אתם לא עושים שימוש באתר אינטרנט או עמוד נחיתה, אז לא כזה חשוב לי לדעת אם אתם, אתם לא צריכים מדיניות פרטיות, בסדר? אז אני לא, לא צריך גם, לא צריך לשאול אתכם. אוקיי? אבל אם כן, אז אתם רואים, כאן כבר אני מתחיל לשאול שאלות שהם קצת יותר רלוונטיות כדי להבין איך לבנות לכם למשל את המדיניות פרטיות שלכם. האם אוספים פרטי קשר? זה שאלה שנועדה להבין אוקיי, איך איך אני עוזר לכם מבחינת ספאם. האם לקוחות או לידים משאירים חוץ משם ופרטי קשר? בסדר? למה זה חשוב? חוק הגנת הפרטיות. יש פרטים שלא מצריכים רישום מאגר, יש פרטים שלא. אז אם לוחצים כן, אז אתם רואים איזה סוג של מידע. מספר תעודת זהות. עכשיו, הדברים האלה זה לא סתם טקסט שהמצאתי, זה סעיף שתיים לחוק הגנת הפרטיות, או סעיף שלוש, אני לא זוכר. אה, אבל יש פה מידע למשל שמצריך רישום כמאגר מידע. אבל כאן לא נגמרה ההסתעפות, בסדר? בוא נגיד אתם כותבים מידע על הכשרה מקצועית, בסדר? זה לכאורה לא מצריך רישום מאגר מידע. אלא אם כן, האם אחד מאלה נכון? יש לנו מידע על יותר מ-10,000 איש וזה. קלטתם את הקטע, נכון? הבנתם איך זה עובד. אממ, יש פה את כל הלוגיקה המשפטית. דיבורים ורשימת תפוצה, אם אתם שולחים דיבורים, בוא נגיד כן, שואלים אתכם באיזה אמצעים, שוב פעם כדי לדעת איך, איך אפשר לעזור לכם הלאה. כמובן שהכל מגיע אליי בסוף לאיזשהו דאטה בייס ומאוחסן בו ו... בסדר. אמ, מה העסק מציע ללקוחות? כאן זה אולי החלק הכי חשוב בתקנון כי האתגר המשפטי הכי גדול שלי היה זה איך לבנות לכם הסכם טוב, שהוא הסכם מתן שירות ללקוח. אתם לא יכולים לעבוד עם איזשהו מסמך גנרי. אני רואה כאלה לפעמים, עורכי דין שולחים לך איזה טמפלט, לא כתוב שם כלום. יש סעיפים יפים, יש כזה הסכם עבודה, שני הועילים וזהו. זה לא, כאילו, אז לא צריך הסכם כבר, בסדר? ההסכם צריך להתייחס לסיכונים המשפטיים שלכם. לכל עסק יש לו את הסיכון המשפטי שלו, תלוי במהות השירות. אם אתם למשל, לא יודע מה, הולכים לימי צילום, אז יש לכם סיכון של ביטוחים. אתם הולכים לבקר אצל מישהו אחר, צריך התחייבות שאם תשברו רגל מישהו יגן עליכם, למשל. זה ספציפית למי שהולך לימי צילום. אם אתם עכשיו עושים סדנאות קבוצתיות של חמישה מפגשים, הבעיה העיקרית אצלכם זה מדיניות ביטול. מה קורה אם מבטלים באמצע? וכאן אני צריך לדעת אם מבטלים, האם זה על פי חוק הגנת הצרכן שזה עולם אחר, או אתם מוכרים שירות לעסקים שזה עולם אחר. זאת אומרת, ככה אני בונה את המסמכים האלה. וכאן היה חשוב לי מצד אחד לקבל הרבה מידע, מצד שני לא לחפור לכם. אני מקווה שהצלחתי. אז קודם כל באמת אני שואל איך אתם סוגרים. אם זה רק רכישה באתר או עמוד נחיתה, אז אני יודע שאני צריך, אתם צריכים תקנון. אם גם יש חתימה או אישור הצעת מחיר, אז אצלי כבר נרשם שאתם צריכים כנראה הסכם לקוח. עכשיו כאן אני שואל בדיוק את השאלה: האם לעסקים בלבד? גם לצרכנים? זה כן חוק הגנת הצרכן, לא חוק הגנת הצרכן, זה מאוד משפיע על התוצרים. עכשיו, מהו סוג השירות העיקרי? זה, אני חושב שהשקעתי בזה שלושה ימים של מחשבה רק בזה. איך אני לוקח פה מספיק מידע כדי להבין מה צריך אבל לא פותח פה אינסוף אפשרויות. כנראה ש, ואני עדיין חושב על זה וזה אנחנו נראה בהתאם לתוצאות, שהנושא של בניית הסכם לקוח יצריך שאלון נוסף. אולי קצר יותר, ממוקד יותר, אבל מי שבוחר אחד מאלה, כבר אני יודע מה הסיכונים המשפטיים שלו. אני כבר יודע על סמך הניסיון שלי, על סמך הסכמים כאלה שבניתי. אתם רואים, כאילו, את הקטגוריות. אממ, אבל, אבל אני כנראה אצטרך לשאול שאלות נוספות. נראה איך נעשה את זה. תלוי, ברגע שבדיוק בשביל זה יש את הפגישות שיהיו בחינם, כי ברגע שאתם מקבלים תוצר, אני רוצה לראות, אוקיי, מה השאלות שיש? מה אני יכול לעזור? את המידע הזה אני אקח ואני אכניס אחר כך גם פה למערכת. זה מידע שאני חייב ניסיון. עכשיו, אי אפשר לענות הכל רק בווים, בסדר? אני כן משאיר פה כמה שדות פתוחים שאתם צריכים לכתוב. בסוף אי אפשר להחליף בן אדם. כאן, וזה אני קורא, כאן צריך לכתוב כל מה שנראה לכם הגיוני, צריך לכתוב כאן. עכשיו, האם השירות ניתן באחד או יותר מהדרכים האלה? אממ, גם כאן זה עניין של סיכונים משפטיים. מפגשים פיזיים? כן הצרת נגישות, לא הצרת נגישות. אממ, בוא, בוא נכתוב נגיד כן. האם מוכרים גם מוצר פיזי? עכשיו, רוב העסקים לא מוכרים, אבל יש כאלה, אני יודע, מוכרים יומן, מוכרים זה, אני לא יודע. אם אתם עושים כן, זה כבר מקפיץ לכם כמה שאלות נוספות, כי אם זה מוצר פיזי אז זה תוספת חדשה לגמרי לתקנון. צריך אחריות, צריך להתעסק על משלוחים, בסדר? אם מוכרים מוצר פיזי אז אני צריך להבין, אם מוכרים מוצר פיזי, האם מאפשרים משלוחים? אני צריך לדעת כאילו מה הסיפור. כאן יש עוד טבלת טקסט כזה שאפשר להכניס, יש עוד משהו שתרצו לספר לנו כדי שאנשים ירגישו שהם יכולים לתת אינפוט. אני חושב שזה מאוד חשוב. אתם, סליחה, תודה איתן. אפשר לעלות כאן הצעת מחיר קיימת שיש לכם או לשים כאן לינק לעמוד נחיתה. לפעמים מהצעת מחיר קיימת, אני אלמד כל מה שצריך על העסק שלכם. לא צריך הרבה יותר כי אני יודע מה אתם מציעים אז אני כבר יודע איך לכתוב לכם הסכם. אה, אם יש עמוד נחיתה, אותו דבר, זה עמוד שהוא פרסומי, אני יכול ללמוד ממנו. אז אה, ככה זה נראה לעניין הזה. עמוד הבא, עובדים ופרילנסרים, לא נחביר מילים, גם כאן כל פעם, כל מה שתלחצו יקפיץ עוד כמה. מה שלא רלוונטי פשוט לא רלוונטי. אם אתם לא מעסיקים עובדים, אתם לא צריכים לחפור עם שאלון של אה, זה. אממ, עכשיו ככה, ככה יראה עמוד התוצאות, בסדר? בוא נגיד, הסדר נגישות פיזית לנכים. למה? אמרתי לכם למה. מדיניות פרטיות, אמרתי. רישום מאגר מידע, כן, כי אני כתבתי שמה שיש לנו יותר מ, אני לא זוכר כבר אבל סימנתי את האפשרות של זה. עכשיו, איך זה יראה? בוא נגיד, כאן, תראו. קודם כל יהיה פה הסבר, או יש כבר הסבר, בסדר? מה זה, מתי צריך את זה, למה זה חשוב. קודם כל, כדי שלקוח ידע שלמה צריך, למה, למה אני עכשיו צריך את זה? אולי אני חוטא ביתר הסבר, אבל עדיף שאנשים ידעו. כאן יהיה גם סרטון שאני ממש כבר צילמתי, ובימים הקרובים אני אסיים לצלם אותם, אנחנו נערוך אותם, יש סרטון שמסביר, מי שרוצה לראות מה זה מדיניות פרטיות, מה זה זה, זה יהיה פה, זה אחר כך יהפוך גם לקורס דיגיטלי, זה... זה הסיפור. עכשיו, לבחירת מודל תשלום, זה אל תתייחסו למה שכתוב פה כי זה אני עדיין מתעסק בקוד של לפתח את זה פה יפה. וזה גם לא כזה חשוב כי המודל תשלום כזה עכשיו הוא לא, הוא לא העניין. זאת אומרת, התשלומים, אנחנו לא עושים עדיין סליקה אונליין. אני רוצה קודם כל לסגור את המודל תשלום, כל התשלומים יבוצעו במיילים. ברגע שבן אדם סגר משהו, הוא קנה משהו, אז אצלי זה מופיע שהוא קנה, הוא יקבל את השירות ואז הוא גם יקבל לינק לתשלום, בסדר? אנחנו לא נעשה את זה בסליקה אונליין. אממ, גם כאן שוב פעם, השקיפות היא בעיניי מאוד חשובה. אני רוצה שבן אדם ירגיש שהוא מקבל שירות וירגיש את הזה וישלם אחרי זה. זה שאתם משתתפים בפיילוט, אתם מביעים המון אמון בי ובמערכת, ואני חושב שמי שמביע אמון צריך להחזיר, ואנחנו נעשה את התהליך הזה... אני הולך להשקיע בו את כל כולי. אממ, אני מקווה שנתתי מספיק מידע ושזה נראה יפה וטוב בעיניכם. אממ, עכשיו פעם, לא עברנו פה על כל האפשרויות כי כל אפשרות מקפיצה עוד כמה. פתאום הטופס הזה נראה לי נורא קצר. אממ... אוקיי, בואו נראה מה עוד שאלו. אם אני נותן הצצה? לא, בוודאי שאני נותן הצצה. אני לא לוקח התחייבות ממישהו שלא נכנס למערכת, בדק אותה, הבין איך זה עובד. מצידי, דרך אגב, תבואו, תזמינו את המסמכים שאתם צריכים. אחר כך שנכין אותם, תבחרו, אתם רוצים את זה כהתחייבות לשנה או אתם רוצים את זה פר מסמך? יהיה לכם זמן לבחור, ואתם צריכים קודם לראות איך זה עובד. אני לא... אני לא צריך את ההתחייבות שלכם לשנה. זה יותר אה, אני חושב שזה שירות טוב לכם. אני לא בטוח שזה יצא לי כל כך טוב לי, בסדר? כי זה מצריך אותי לבנות מערכות גם שמשרתות אתכם. בסדר? אממ, אני, הייתה לי התלבטות מאוד גדולה אם להציע את השירות מנוי הזה. אני חשבתי שיש בזה צורך, לכן אני מציע אותו, אבל אה... זה, זה לא, אני, להבדיל ממה שחושבים שלהפיק הכנסה, אני יש לי מספיק ריטיינרים. אתם מבינים? ולכן אני חושב שזה אינטרס שלכם יהיה. גם בגלל שהמחיר הזה יעלה. הוא יעלה. אממ, אבל אתם תבחרו אם לקנות פר מסמך, פר כמה מסמכים. אתם, מה שאני צריך שאתם תעשו, מה שנכון לכם. אתם צריכים מסמך, תקנו אותו. אתם לא צריכים, אל תקנו אותו. אתם צריכים לעשות מה שנכון לכם. אתם לא צריכים מסמך, אין לכם מה לעשות בפיילוט הזה. אתם כן צריכים מסמך, בואו לפיילוט. ברור? אל תיכנסו בשביל להסתכל ו... לעזור לי בזה, אני אסתדר. אני צריך עזרה מלקוחות שבאמת צריכים מסמך ושקונים בדיוק מה שהם צריכים. אתם תחליטו אם אתם רוצים שירות מנוי, תקנו, אתם תקנו אם אתם רוצים תקנון, תקנו. אממ, מה קורה אם כרגע משהו לא רלוונטי בטופס, שמנו באתר ועכשיו יש איזה שינוי? כרגע לא מוכרים מוצרים פיזיים ואחרי חצי... תראו, טוב מאוד, זאת שאלה מצוינת. עכשיו, אם אתם, אנחנו לא ניכנס שוב פעם לטופס להסתכל, לא יודע אם אתם עדיין רואים אותו או לא רואים אותו. אתם כנראה רואים אותו. אממ, רק שנייה. השאלות פה לא מנוסחות ברמה של "מה אתם עושים היום?". הם מנוסחות הרבה, בהרבה מקרים זה, יש כמה אפשרויות: יש כן, לא, או אנחנו מתכוונים לעשות ככה וככה בעתיד. זאת אומרת, אני רוצה שאתם תחשבו לא רק על מה אתם עושים היום, אלא גם מה נראה לכם שתעשו הלאה. נגלה לכם סוד? אני כבר יודע מה אתם הולכים לעשות הלאה. ראיתי מספיק עסקים. ואני יודע שאם עסק של יועץ פיננסי בא אליי ומוכר קורס דיגיטלי, השאלה הבאה שאני שואל אותו, אוקיי, איך אתה מתכוון למכור את זה בליווי אישי, בליווי... יש טרג'קטורי מסוים לעסקים. ואני אגיד לכם משהו, אם אתם מוכרים היום נעליים, אתם לא תמכרו מחר ייעוץ פיננסי. אוקיי? אבל בואי נגיד ככה, אם אתם מוכרים היום קורס דיגיטלי, מה שחשוב לי זה א' לדעת שאתם מוכרים קורס דיגיטלי כדי שהתקנון יתאים, אבל זה לא העניין. מה שחשוב לי זה מה אתם עושים, מה הביזנס. זה יותר חשוב לי. למה? כי דרך זה אני יכול להבין גם מה תציעו בעתיד, גם אם לא תמסרו לי את המידע, ואני כבר אדאג שהסעיפים בתקנון יהיו, אני מעדיף שיהיו יותר מאשר פחות. ולכן, אה, עכשיו, מה עוד חשוב להבין? התקנון לא נועד לפרט כמה מפגשים יש בסדנה. הוא לא נועד לפרט מה המחיר של מפגש. לא. זה מסמך משפטי, הוא מדבר על עקרונות. איך מבטלים, מה אופי השירות, מה אחריות שאני נותן, מה לא. אם אתם למשל, לא יודע, יועצים לכלכלת המשפחה, אז הרבה פעמים אני, אני אכניס לכם דיסקליימר שאומר אני לא יועץ פנסיוני ולא יועץ השקעות. למה? כי שני אלה מצריכים רישיון. זה מה שצריך להיות בתקנון. לא צריך להיות שם מצב שבו אתם כותבים שלושה מפגשים ומשנים לארבע. לא צריך להיות מצב שאתם כותבים 2,200 שקל ומשנים ל-2,500. זה לא המקום של תקנון הדברים האלה, זה המקום בעמודי המכירה שלכם. תקנון הוא תקנון משפטי ואני מעדיף שהוא יהיה סגור, שאתם לא תיגעו בו אחר כך. ולכן, מה שאני צריך לדעת זה מה אתם עושים, מה הקטגוריה בגדול של השירותים, ואם יש לי ספק, אז יהיו שם כנראה יותר דברים מאשר פחות. אם כן, עכשיו תחליפו שירות באופן דרסטי או תעשו משהו אחר לגמרי, אז אתם צריכים לקנות אותו תקנון, בסדר? אי אפשר תמיד להימנע מזה. או, תראו חבר'ה, בסוף ב-790 שקל אני יכול לעשות הרבה, אבל לא הכל. יש מקרים שבהם צריך עורך דין. צריך את זה, בסדר? אני רק אומר, שום מערכת היא לא מושלמת. אפילו אם היא המערכת שלי ואפילו אם אני ידוע בזה שאני פרפקציוניסט. יש מקרים, יהיו מקרים, אני אומר לכם מראש, יהיו מקרים שבהם אתם תצטרכו לדבר עם עורך דין ממש וגם לשלם על זה. מה שאני אצליח לחסוך לכם מזה, אני הרווחתי. בסדר? עכשיו, אמ, עוד שאלות? בוא נעשה לכם unmute, אולי מישהו רוצה לשאול שאלות. יכול לעשות את זה. אם אני אמצא את הידיים ואת הרגליים בזום המעצבן הזה, הנה, בבקשה. אממ, אוקיי, אתם יכולים לעשות unmute למי שרוצה לשאול שאלות או משהו כזה, אפשר. אם יש מישהו. יש מישהו? אין מישהו. בסדר. אממ... וואי, אה, כמה? שעה ו-20. חפרתי, אני צריך רק לשתות איזה תה, כואב לי בגרון. אממ, זה הסיפור חברים. אני מקווה שבאמת נתתי לכם מספיק מידע. למי שחסר לו, באמת יודע איך להגיע אליי. אממ, אני שמח שאתם פה, אני שמח שבאתם. ואני מאחל לכם הצלחה, שגשוג בעסק שלכם ושלא, שלא תצטרכו להתעסק בעניינים משפטיים. כמובן שאם תשתמשו במערכת שלי, רוב הסיכויים שלא תצטרכו. אבל אה... אז להתראות ותודה רבה.