עו"ד איתן שמיר:
שלום.

גיא זבלוק:
אלן.

עו"ד איתן שמיר:
גיא, אתה על מיוט.

גיא זבלוק:
אני פותח וסוגר את המיוט לפי ה...

עו"ד איתן שמיר:
אבל אתה לא על מיוט אבל אני לא שומע אותך.

גיא זבלוק:
כי הייתה פה שמיעה כפולה.

נועם:
איתן, אתה שומע אותי?

עו"ד איתן שמיר:
אולי... אה, אני מבין למה. עכשיו?

נועם:
איתן?

עו"ד איתן שמיר:
שומעים אותך איתן.

גיא זבלוק:
יופי. גיא, אתה שומע אותי?

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו אני חושב שאני שומע יופי.

נועם:
הנה, אני שומע אותך נועם.

עו"ד איתן שמיר:
אלן. שומע, שומע, שומע. מה נשמע? נועם פה?

נועם:
אני פה, אני פה.

עו"ד איתן שמיר:
יופי. אה... נועם, אג'נדה?

נועם:
אג'נדה, כן. איך אנחנו מטילים אימה על שותפינו היקרים לזכויות ול... הסכם קומבינציה, כדי שיאססו הרבה לפני שהם דופקים אותנו.

עו"ד איתן שמיר:
בוא, אני, אני רוצה לבקש שנייה עדכון מגיא. עשית משהו בנדון או שאתה מה... בזמנו אתה פנית לעורכי דין, עניינים, המייט, מה קורה?

גיא זבלוק:
אני... איפה שהדברים עומדים כרגע, זה בכמו שאצלכם אני מניח, זה בשני מישורים. מישור אחד זה באמת לבחון מה אנחנו עושים בעניין החוזי יותר, בעניין ההרתעתי אם תרצו, שפה כולם, כל מי שהתייעצתי איתו, היו תמימי דעים שמי שצריך להיות על המוקד זה, כולל עורכי דין, זאת אומרת משרד של פלדמן וכולל היזם. אה, ובו זמנית, אנחנו גם פועלים לדעת מה בדיוק קורה. אני, מאז שדיברתי עם נועם שבוע שעבר, מה שכן גיליתי, שה... בעצם היזם הסיר את התוכנית כפי שהיא הייתה, שכללה את חוות הדעת של שאול רוזנברג לפני שהוא חזר בו, הסירה את התוכנית מה... מה שנקרא הפרי-רולינג, מכל המסלול שמה, ועדיין אין... אין את המסמכים החדשים שהם טוענים שהם הגישו. אה, ואני ביקשתי ממיכל, מעורכת דין, לנסות לראות איפה זה עומד מבחינת העירייה. אה... לגבי תביעה או דברים כאלה, אני כאן כדי לשמוע מה... מה אתם חושבים שצריך להיות הצעדים. אני חושב ש...

עו"ד איתן שמיר:
תראה, אני אגיד לך ב... אני אגיד לך בשתי מילים את דעתי, אנחנו לא נלך סחור סחור. תראה, אנחנו עובדים, אנחנו לא שוקלים, אנחנו עובדים כבר בשני המסלולים כבר מזה זמן. עכשיו, יש פה שתי טענות. הטענה האחת היא טענה תכנונית, הטענה השנייה היא טענה חוזית. בטענה התכנונית המצב הוא לא מי יודע מי. יש עורכי דין מאוד טובים שעובדים על זה והמצב שם הוא לא להיט. הטענה היא טענה קשה, בסדר? אנחנו אחרי הרבה ישיבות בעניין הזה, עם שני עורכי דין, כל אחד מומחה גם ב... מומחה בעולם של תכנון ובנייה. הטענה היא לא טענה קלה.
יש רעש פה. אוקיי. הטענה היא לא טענה קלה. עכשיו, אותו דבר מול היזם, למה הכוונה? הוא, איך שאני רואה את זה לפחות, ונועם ואיציק יכולים להסכים איתי או לא, הוא מציג את עצמו כמי שרוצה לעזור לנו, בפועל פועל הפוך, והוא מתחבא מאחורי הטענה התכנונית, מאחורי זה שהטענה התכנונית שלנו היא לא טובה, והוא צודק בזה.

גיא זבלוק:
אני יותר ממסכים. אני חושב גם שהצעדים שהם עשו לאורך הדרך, הם נועדו כדי שפחות נבוא אליהם בתלונות, ובפועל הם לא מכניסים אותנו. זאת אומרת מה שאנחנו...

עו"ד איתן שמיר:
תראה, זה מה שאני... אני לא, זה גם מה שאני מצפה ממנו, לא מצפה ממנו לשום דבר אחר, הוא פועל בהתאם לאינטרסים שלו. עכשיו, מה נשאר למישהו שהוא אין לו... אין לו הרבה כלים באמתחתו, זה ללחוץ איפה שכואב. עכשיו, בעלי הזכויות פה, איך שאני רואה את הסיטואציה, וגם כאן, זו דעתי האישית, ונועם ואיציק יכולים להגיד משהו אחר. בעלי הזכויות כאן הם מבוגרים והם תמאים, אין להם כסף. והם, הדבר האחרון שהם רוצים זה לעכב את הפרויקט בגין משהו... יש רעש, נועם, אתה יכול לשים על מיוט? יופי. הדבר האחרון שהם רוצים זה לעכב את הפרויקט בגין משהו שמלכתחילה לא... לא מגיע להם. הם גם לא מרגישים שהוא מגיע להם. זאת אומרת, אם ידפקו אותנו, הם פשוט יקבלו יותר. אם לא ידפקו אותנו, ואנחנו נקבל את שלנו, אז הם יקבלו מה שהגיע להם מלכתחילה. אני לא רואה אותם יוצאים למלחמות ולוקחים עורכי דין, והם יצטרכו לקחת עורך דין, כי פלדמן לטעמי פה נגוע בניגוד עניינים, הוא לא יכול לייצג אותם. אני לא רואה אותם הולכים למלחמות ולוקחים עורכי דין כדי לריב איתנו על העניין החוזי פרופר. העניין החוזי פרופר הוא לא תכנוני, והוא לא קשור לתכנון. אנחנו טוענים, הטענה החוזית היא, אנחנו... אתם צריכים להגן עלינו, לשפות אותנו, לפצות אותנו. אין שום סיבה שאנחנו נפסיד ואתם תרוויחו, ולהיפך, אתם צריכים להגן על הזכויות שלנו, ככה שאנחנו נישאר עם מה שהגיע לנו מלכתחילה, וגם אתם תישארו מצידי עם מה שהגיע לכם מלכתחילה. וזה המקום שבו אני רוצה ללחוץ, גם בגלל... לא בגלל שהטענה הזו היא מאוד חזקה, אלא בגלל שהם החוליה החלשה. אני חושב שאם אתה רוצה להוציא תוצר, אתה צריך ללכת לאיפה שאתה... יש לך, ושוב פעם, לוותר לך לא יפגע בהם. זאת אומרת, לפצות אותך לא יפגע בהם בשום אופן. הם עדיין יקבלו את מה שהגיע להם מלכתחילה. זו... ככה אני רואה את הסיטואציה. עכשיו, אתה יכול להגיד מה... מה מה אתה חושב, וגם נועם ואיציק אולי יש להם משהו...

גיא זבלוק:
רגע, אני רוצה... אני רוצה רגע לשים את הדברים כמו שאני רואה אותם על השולחן ולמקד רגע את העניין. תראה, אנחנו, קודם כל, אני מהיום הראשון שדיברנו על זה שנפגענו או לא נפגענו, אני די התכוננתי ליום הזה, זאת אומרת, זה לא משהו שהוא מפתיע אותי. מה הכוונה? אנחנו בשילוב עם השותפים שלנו, מה שמכונה השטח הצפוני, בשילוב עם השטח הדרומי, אנחנו מגישים לנו תוכנית. עכשיו, מכיוון שלא הכניסו אותנו, את שתי השטחים שלנו, בעקיפין, מי שגם נפגע זה השותפים שלנו. למה? הם עושים איזושהי קונסטלציה שבה ואומרת, אין פה איחוד וחלוקה, יש את השטח הצפוני, נניח שהוא לצורך הפשטה של הדיון הוא 100 דונם, ויש את החלק הדרומי שהוא נניח שהוא גם 100 דונם, אם אנחנו בפנים. ואם אנחנו כמו עכשיו, אנחנו לא בפנים, אז בעצם השטח הצפוני הופך להיות 80 דונם, והשטח הדרומי נשאר 100 דונם, זאת אומרת שהם באופן יחסי, השטח הדרומי מתאשר, גם על חשבון יצחקי וגם על חשבון השותפים שלנו. ואני מניח שמי... אם נצא מנקודת הנחה שיש כאן מישהו שמושך בחוטים, שיש לו אינטרס גם בחלק הצפוני וגם בחלק הדרומי, אז הוא כבר הרוויח. כי אדון מישאל, בין אם הוא יקבל בדרך הישרה ובין אם הוא יקבל בדרך העקיפין פיצוי על זה שהוא לא נכנס באופן שווה לחלק הדרומי, הוא הסתדר. ואם אנחנו נתבע את השותפים שלנו, מה שאין ספק שבשלב אחרון אנחנו נעשה, והם יתנו לנו מה... מתוך ה-80, עדיין אנחנו כקבוצה הפסדנו. ולכן אני עדיין לא מוותר על העניין הזה שאנחנו ניכנס כשוים בין שווים בעניין התכנוני, בעניין השמאי. וזה חשוב להדגיש, זאת אומרת, גם איום בתביעה, ככל שתהיה, אותם אנשים שעשו לנו את התרגיל ואותם אנשים מהשטח הדרומי, הם מבחינתם כבר הרוויחו אם אנחנו לא נהיה בתמונה ורק...

עו"ד איתן שמיר:
תשמע, אנחנו, אני, אנחנו אחרי זה. מישאל לא פועל כמי שיש לו עניין לאחד איתנו אינטרסים. ומישאל, הוא זה שמוביל את ה... את שאר האנשים, לטוב ולרע. הוא זה שמוביל אותם. גם, גם פלדמן לא פועל כמי שיש לו זהות אינטרסים איתנו. ולכן אנחנו יכולים להגיד שהם נדפקים והשטח יורד ל-80 או 100, אני לא נכנס לעניין העובדתי, כי אני לא בטוח שאתה צודק בזה, אבל בוא נניח שאתה צודק. הם עצמם, במעשיהם, מראים אחרת. הם לא משתפים איתנו פעולה, הם עובדים למעשה נגדנו. ולכן, אני לא מוותר על העניין התכנוני. זה לא שאמרנו לעורכי הדין, תעצרו הכל. נועם משלם הרבה כסף לעורכי הדין שם. ושאני אומר הרבה כסף, אני מתכוון הרבה כסף. כדי שיעבדו. אבל אני אומר לך שאיך שאנחנו רואים את הדבר, זה לא מספיק. אה, והגיע הזמן לחשוב גם על אמצעים אחרים, כי העניין ההוא הם מראים לנו במעשיהם שהם לא רוצים לשתף איתנו פעולה. ולא, אתה לא יכול להכריח אותם. אם...

גיא זבלוק:
איפה המקרה ה...

עו"ד איתן שמיר:
אם אתה יכול ללכת לדבר עם פלדמן ולהגיד לו, משתלם לך, או עם יצחקי, ולהגיד לו משתלם לך, בבקשה, תשכנע אותו. אנחנו לא הצלחנו לשכנע אותם, בפועל הם פועלים נגדנו.

גיא זבלוק:
רגע, מה היה בשיחה הזאת, אם אתם יכולים לשתף אותי, עם השיחה עם ה...

עו"ד איתן שמיר:
עניתי לך כרגע. עניתי לך כרגע. הם אומרים, אנחנו נעזור, אנחנו נעזור, אנחנו נעזור. המעשים שלהם בפועל אומרים אחרת. ולכן אני... זה נחמד מאוד מה שאומרים לך, אבל גם תסתכל מה שעושים.

גיא זבלוק:
לא, עניין של לעזור סבבה, אבל מבחינת ה... להכניס אותנו לתוכנית כאילו כלום, זה...

עו"ד איתן שמיר:
הם מתחבאים מאחורי זה שברמה התכנונית זה בלתי אפשרי. הם מתחבאים מאחורי פסקי דין והם צודקים דרך אגב, זה באמת טענה משפטית לא חזקה. טענה משפטית בעייתית. יש לה בעיות. ואני, אמרתי לך, אנחנו אחרי הבדיקה של הדבר הזה. בדקנו כל פסק דין שיש. זה טענה בעייתית. זה לא אומר שצריך לוותר, אף פעם לא לוותר, אבל זה טענה בעייתית ומאחוריה הם מתחבאים. אני לא רוצה לתת להם להתחבא מאחורי טענות תכנוניות. אני רוצה להתחיל לדבר על החוזה. החוזה הוא לא עניין תכנוני. ואני חושב שאין לנו כל כך ברירה גם.

גיא זבלוק:
אז רגע, איפה אתה רואה את המקרה האופטימי שנגיד שהצעד הזה הכי מצליח? מה המקרה האופטימי ביותר שאנחנו יכולים לצפות לו?

עו"ד איתן שמיר:
שאנחנו סוגרים הסדר חוזי עם עם יתר בעלי הזכויות. מה זה הסדר חוזי? טעמנו הוא כבר קיים, אבל שאנחנו גם מאשררים אותו, ואולי באיזשהו מסמך נפרד, שמבחינתנו לא משנה מה יקבע תכנונית. אם אם נצליח להרוויח תכנונית, מה טוב. ואז זה בסדר, אז אנחנו לא צריכים שום... מאף אחד שום דבר. אם לא נצליח, אנחנו רוצים לקבל את הפיצוי מהם באופן כזה שהחלקים שלנו פרו רטה ישארו שווה בשווה מה שהיו שחתמנו על הסכם קומבינציה. זה שהפקיעו לנו ולא לפלוני, זה לא אומר שאנחנו צריכים לאכול חצץ בשביל כולם. זה הרעיון. עכשיו, אם... אם לא נתחיל לעבוד בעניין הזה ולהזיז אותם, הם לא יזוזו לבד. הם מבחינתם לא רוצים להוציא על זה שקל. והם כאן יצטרכו לקחת עורך דין, ולריב איתנו, ולהתעסק בזה, ולהוציא כסף, ואני לא חושב שזה האינטרס שלהם לעשות את זה. יכול להיות שכן, אבל אני... אני לא רוצה שיהיה... למה לעשות להם את החיים קלים? זה הרעיון שלי בכל מקרה.

נועם:
נועם, יש לך מה להוסיף?

עו"ד איתן שמיר:
אני איתך מילה במילה, ב-100%.

נועם:
איציק?

איציק:
גם, אותו דבר.

נועם:
בסדר גמור. אז עכשיו, זה המקום שבו אנחנו עומדים. אה, עכשיו אתם... תראה, אנחנו בכל מקרה, אנחנו נפעל מה שנפעל, אבל אה... אה, אותנו לימדו במשפטים על... בבית ספר למשפטים על... אה... אם אנחנו, אני חושב שכדאי שנציג חזית אחידה, והמשמעות של חזית אחידה היא גם... גם להיות שם שצריך, גם יש פה משמעות כלכלית שאני לא נכנס אליה. אבל אם אנחנו עושים, עדיף שנהיה מתואמים. אני חושב שזה טוב לכולם. אם אתם תגידו משהו אחד ואנחנו נגיד משהו אחר, בסוף ישתמשו בהבדלים בינינו לביניכם בשביל לזרוק גם אותנו וגם אתכם. זה מה שיקרה. ולכן...

גיא זבלוק:
אבל לא... אבל איתן, ממך לא שמעתי התייחסות לעניין שבו, בהנחה שאנחנו עושים את התביעה הזאת עכשיו, לפני שיש טבלאות איזון ולפני שאנחנו רואים בכלל על מה מדובר, כמו שממליץ השמאי, אז איפה נכנס פה העניין שחלק מאותם אנשים שנפעיל עליהם לחץ באמצעות התביעה, זה יהיה גם העורך דין פלדמן וגם היזם יצחקי.

עו"ד איתן שמיר:
עורך דין פלדמן והיזם יצחקי, יש להם טענות משפטיות להתחבא מאחוריהם. כמובן שכל מכתב שתוציא, אתה תוציא גם ליצחקי, כי גם הוא חלק מהסכם הקומבינציה. אבל, נקודת הלחץ האמיתית שלך היא לא יצחקי, שהוא כיס עמוק, ויש לו עורך דין טוב שיודע להגיד לך בדיוק איפה משפטית אתה טועה, ולכן הנקודה תלחץ היא יתר בעלי הזכויות. ואני גם לא חושב שזה בא אחד על חשבון השני, אלה נתיבים חלופיים. צריך ללכת בשניהם. אבל...

גיא זבלוק:
אבל אני אגיד... אני אגיד לך איפה... איפה אני רואה עכשיו בדיוק, בדיוק שרטטת לי את הקו, איפה אני חלוק עליך. אני אגיד לך מה אני רואה. אם אנחנו עושים את התביעה, אין ספק שאנחנו צריכים לעשות את הצעד הזה. השאלה זה העיתוי. אם אנחנו עושים את זה עכשיו,

עו"ד איתן שמיר:
אתמול.

גיא זבלוק:
ומרוויחים ומצליחים ומרוויחים את המקסימום, אז בעצם מה שקורה זה שאנחנו כקבוצה, כחלק הצפוני, מפסידים, ומי שנותן לנו חזרה את מה שמגיע לנו ומשתתף איתנו, זה אותם שותפים שלנו מהחלק הצפוני. אני מה שאני ראיתי בכלי הזה של התביעה, בטח בתזמון כזה, ראיתי בו אמצעי להפעיל לחץ גם על עורך דין וגם על היזם, שהם אלה שירצו שאנחנו ניכנס עם אותה טענה משפטית חלשה...

עו"ד איתן שמיר:
אנחנו כבר לא שם, גיא.

גיא זבלוק:
מה זאת אומרת לא שם?

עו"ד איתן שמיר:
אנחנו לא שם, אנחנו כבר אחרי זה. אנחנו לא שם. אני לא חושב על הקבוצה, כי הקבוצה לא חושבת עליי. ולכן האינטרסים של הקבוצה כקבוצה מעניינים לי לא, פשוט לא מעניינים.

גיא זבלוק:
אבל זה מתחיל מלמעלה. אם יש 1000 יחידות, 1200 ומשהו יחידות, ואתה כקבוצה, במקום לקבל 50% אתה תקבל רק 40 או 30%.

נועם:
אתה מוזמן ללכת לנסות לשכנע את יצחקי ופלדמן בזה. כרגע אני לא רואה שהם משתכנעים. אם הם היו... אם הם היו חושבים כמוך...

גיא זבלוק:
אז אני חושב שהדרך היא לעשות תביעה שתכוון אליהם, ישירות אליהם.

עו"ד איתן שמיר:
אבל אין לך... תראה, נגד יצחקי ונגד פלדמן אין לך כלים. אין לך. אין לך. הם... הם באים והם אומרים, אני עושה מה שהדין מתיר.

גיא זבלוק:
זה לא מדויק. אני אגיד לך למה זה לא מדויק.

עו"ד איתן שמיר:
בפלו... בפלוגתא שלך תחת הסכם השיתוף, זה יתר בעלי הזכויות, זה לא, זה לא, בטח לא פלדמן, שהוא עורך דין...

גיא זבלוק:
אתה יכול גם לתבוע אותם גם בעוד שש שנים. בעוד חמש שנים.

נועם:
גיא, זה נבדק. ה... הפוטנציאל אה... המנופים על... בהיבט התכנוני, נבדק מארבעה כיוונים שונים, והקייס חלש. לא משנה עם מי בדקנו את זה.

גיא זבלוק:
חד משמעית שהוא חלש, אבל יש הבדל בין...

נועם:
צריך להיות חכם.

גיא זבלוק:
שהם מראש מגישים אותנו...

עו"ד איתן שמיר:
הם לא, הם לא עוזרים לך, גיא. אתה יכול להגיד... מה שאתה אומר לי בעצם, זה אינטרס שלהם לעזור לך. אני מקבל את זה.

גיא זבלוק:
לא, אני לא אומר שזה אינטרס, אני אומר שבאמצעות...

עו"ד איתן שמיר:
אם יש... אם יש סיבה לעשות תביעה כזאת נגד השותפים שלנו לחוזה, לעשות אותה עכשיו ולא בעוד שש שנים. אם יש סיבה כזאתי, זה האקסטרה מייל שבאמצעות התביעה הזאתי יופעל לחץ שכן נהיה בפנים. הרי אם אם המקרה הכי טוב שאנחנו יכולים לייצר כרגע, זה שהם יביאו לנו כסף, פיצויים מתוך השטח שהם מקבלים, אפשר לעשות את זה גם בעוד חמש שנים. למה צריך לעשות את זה עכשיו?

עו"ד איתן שמיר:
אנחנו לא רוצים כסף. אנחנו רוצים שישמר חלקנו בשטח שהם מקבלים. אנחנו היינו X% לפני ההפקעה, ואני רוצה שה-X% הזה, ואני רוצה לקבל עברה כבר עכשיו, שה-X% הזה נשמר לנו. אני לא רוצה מהם כסף.

גיא זבלוק:
אבל זה לא עובד ככה.

עו"ד איתן שמיר:
כי כסף אני לא בטוח שיש לך גם עם מי להוציא. אני לא בטוח שיש גם לשלם. ממי תוציא? עכשיו תתחיל לרדוף אחרי לא יודע מה, 1,500 בעלי זכויות ולהתחיל להגיש תביעות נגדם ולגבות מהם כסף. זה לא העניין. אתה צריך לבוא כבר עכשיו ולבוא ולהגיד, אני רוצה, או שאתם תפעלו כקבוצה באופן כזה שזכויותיי לא יפגעו, או שאני לא נותן לכם לזוז סנטימטר. אני עוצר לכם את כל ההסכם הזה. זה האיום שלך. אני לא אומר שאתה צריך להגיש תביעה, אבל אתה בהחלט צריך לאיים בעניין הזה, והזמן זה לעשות את זה הוא עכשיו. אחר כך אתה תוכל לתבוע מהם כסף, ובהצלחה לך לגבות מלא יודע כמה אנשים יש שמה, בהצלחה לך לנצח אותם ולגבות מהם משהו. שהמעשה כבר מעשה עשוי. אז מה, מה עשית בזה?

איציק:
איתן, אתה רוצה רגע שתחדד עוד פעם, שהכל מסתמך על מה שכתוב בחוזה הראשוני ביותר שלנו עם בעלי הקרקע, פלדמן ומישאל, לגבי איחוד וחלוקה של כולנו אותו דבר, למרות כל סוג של הפקעה שהיא.

עו"ד איתן שמיר:
לא, זה לא מדוייק. אנחנו מסתמכים בטענה שלנו דווקא על סעיף בהסכם הקומבינציה. אני לא אומר שזו גם טענה קלה. יש שמה איזשהו סעיף שאומר, שמדבר בכלל על הרכבת שם בצד הצפוני, שאומר, אם אנחנו... אם השטח של הרכבת יכלל בתוכנית, אז מי שנפגע מההפקעה הוא יזכה למלא זכויותיו. אם הוא לא יכלל, אז הוא לא, אז הוא לא יזכה לזכויותיו. אנחנו רוצים לגזור מזה גזירה שווה. מכיוון שהשטח שהופקע מאיתנו אכן נכלל בתוכנית, אין ספק שזה אותו תא שטח, אנחנו רוצים לגזור מהדבר הזה גזירה שווה, ולבוא ולהגיד לכולם, לא משנה מה יקבעו רשויות התכנון, יש בינינו חוזה... גיא, אם נצליח, יופי, אם לא נצליח, יש בינינו חוזה שאומר שאתם צריכים לשמר את חלקנו, גם אם זה אומר שזה יבוא מחלקכם. אנחנו מתחלקים באותם אחוזים שהיה ערב חתימת הסכם הקומבינציה. זו הטענה החוזית. עכשיו, אם לא תטען אותה, אז אתה מאבד כלי ושאחר כך יהיה לך... תהיה לך בעיה איתו. אתה תצטרך להתמודד עם מעשה עשוי.

גיא זבלוק:
אני תוך כדי שאנחנו מדברים, אני פתחתי פה את הסכם הקומבינציה. אה, את כל הטיעונים האלה שעכשיו אנחנו מנסים לעלות, אני זוכר שב... שביום הראשון שהגשתי את ה... שהלכתי למסלול הזה של תביעת פיצויים, אז אני גם חשבתי על זה, והלכתי... איזה משרד זה היה? הבאתי לו את החוזה הזה ו... כל הטענות שאנחנו נרצה לטעון עכשיו, אין ספק ש... שהצדק איתנו, אבל כל מה שקשור לשיתוף ול... ולדברים שעשינו, הם מאוד חלשים. הדבר היחיד שיש לנו זה באמת ש... ובחוזה קומבינציה עצמו, הכניסו לתוקף חזרה את הסכם השיתוף בינינו והכניסו גם את החלקה של משפחת יקים, שלא הייתה חלק מהסכם השיתוף לפני ההסכם עם עם יצחקי. אז אנחנו כן נוכל לבוא ולתבוע את כל השותפים האלה, כמו שאתם אומרים בדיני חוזים. אה, אני מסכים איתך שאם אנחנו מחליטים ש... אנחנו רוצים לנסות להיכנס ו... ולקפות את זה, נקרא לזה, על טבלאות האיזון, צריך לעשות את זה עכשיו. אבל זכור לי איזה משהו, שהשמאי שבירניק אמר שזה לא כל כך אפשרי. זאת אומרת שגם אם יש איזה פסק דין שקשור לדיני חוזים, לפי התקן השמאי, תקן 19 אם אני זוכר נכון, לא ניתן לקפות עליהם את העניין הזה. אז השאלה מה הדרך הנכונה לעשות, ואיך באמת לתבוע, זאת אומרת, מה... איך אתם רואים? אתה, אתה מוביל את זה, איתן?

עו"ד איתן שמיר:
טענה חוזית, טענה חוזית בכל מה שקשור לשיפוי, אני יכול לדרוש מה שאני רוצה ממי שאני רוצה, ולא שמאי יקבע מה יש בחוזה ביני לבין מישהו אחר. גם אם יש ביני לבינך איזשהו הסכם, ולפי חווה דעת שמאית מגיע לך 100%, אבל לי ולך יש הסכם שאתה צריך לתת לי 50, אז מה שקובע זה שאתה תקבל 100% ותיתן לי 50. זה מה שקובע. יש חוזה. ההסכמה היא גוברת על כל דבר אחר.

גיא זבלוק:
השאלה אם זה יופיע בטבלאות האיזון.

עו"ד איתן שמיר:
אני... תשמע, אני לא יודע אם זה... כשאתה אומר טבלאות איזון, למה אתה מתכוון? לטבלאות... אני מבחינתי צריך להגיע למצב שבו אנחנו נותנים לשמאי הוראה לבצע את האיחוד והחלוקה בהתאם לחוזה בין הצדדים. גם אם תכנונית המצב הוא שונה, ובודאי שזה אפשרי, חוזה גובר על כל דבר.

גיא זבלוק:
אתה אומר בוודאי, אבל השמאי אמר שלא, אז אני מציע שנבדוק את זה.

עו"ד איתן שמיר:
שמאי מתייחס לעניין התכנוני, הוא לא מתייחס לעניין החוזי. שמאים לא מבינים בחוזים, זה עושים עורכי דין ושופטים.

גיא זבלוק:
אוקיי. אז זה הדבר...

עו"ד איתן שמיר:
זה כמו שהיום יכול להיות לך זכות, בטאבו רשום על שמך דירה, בסדר? אבל אתה התחייבת חוזית לתת לי חצי. אז אתה לא יכול לבוא ולהגיד, לא, הטאבו אומר שרשום על שמי 100%. אני אומר נכון, אבל יש לך חוזה שאתה חייב לתת לי חצי. אז תלך ותרשום בטאבו שגם מגיע לי חצי. זה הרעיון. החוזה גובר, אחרת לא היה אפשר לבוא בשום עסקה.

גיא זבלוק:
אבל המטרה שאנחנו עושים את זה עכשיו, זה כדי שיכניסו אותנו להליך התכנוני ויבואו ויקצו לנו שטח, ולא נצטרך להיפרע מהם בכסף. מה שאמרת מקודם.

עו"ד איתן שמיר:
בין אם יקצו לנו, בין אם יקצו לנו שטח במסגרת כובענו המקורי כבעלי זכויות, ובין אם יקצו לנו שטח במסגרת שיפוי שנקבל מיותר בעלי הזכויות, מבחינתי זה היינו הך. אני את שלי, את שלנו, את האחוזים, אני רוצה לקבל.

גיא זבלוק:
אוקיי. אז מה, איך אתה מציע ש... אני אדבר עם המשפחה, ואיך אתה מציע שנתקדם מפה? זאת אומרת, מי מוביל דבר כזה?

עו"ד איתן שמיר:
תשמע, אנחנו כבר עובדים במובן הזה. יש לנו שותף משיבולת שהוא כבר על זה, והוא גם בקי ב... יש לנו שני עורכי דין שמטפלים בהליך התכנוני. גם השותף משיבולת וגם יוסי סילמן, שגם הוא ממשרד גדול. מי שיוביל את העניין החוזי, אני מציע שזה יהיה דרור, שהוא השותף בשיבולת. יש פה אלמנט כלכלי, אתם נכנסים גם מתחת לאלונקה הזאת, יש לזה גם משמעויות כלכליות, אבל אני... אבל הם כבר נמצאים באמצע הדרך, הם מכירים את כל הטענות, שכר טרחה שהם גובים הוא סביר, ואתה יכול כמובן ללכת לשלם לעורך דין ולעשות את זה בנפרד, נראה לי פשוט שזה יעלה לך יותר. וגם, וגם התיאום יהיה לוקה. ואמרתי לך, אני... יש לי... אני כעורך דין למדו אותי דבר אחד: שיש שני צדדים שטוענים את אותה טענה, הדבר שהצד השני עושה זה קודם כל מחפש את ההבדלים. עכשיו, מספיק שאתה תטען X ואנחנו נטען X מינוס 10% או פלוס 10%, ימצאו את ההבדל ולהגיד, הנה, אפילו הוא אומר שלא מגיע להם. ויזרקו את שנינו, ואני חושב שזה טעות.

איציק:
מה שחשוב פה זה האיחוד של הכמות של השטח המשותף שבאים כנגד הטענה.

עו"ד איתן שמיר:
גם, אבל...

איציק:
כל אחד יילך בנפרד, זה מחליש אותנו בקטע הזה.

עו"ד איתן שמיר:
נכון. אני גם חושב שצריך לדבר בכל אחד. למה? יתרון לגודל. גם יתרון לגודל וגם יתרון לטיעון. למה ששני עורכי דין ינסחו טיעונים קצת שונים? נראה לי לא יעיל, אבל אולי אני מפספס משהו.

גיא זבלוק:
לא, אוקיי, בסדר. אנחנו עכשיו בשלב הזה, אבל אתם אומרים שההליך איתם כבר קורה, זאת אומרת, מה בדיוק קורה עם המשרד הזה, חוץ ממכתב בזמנו ש...

עו"ד איתן שמיר:
לא, לא הוצאנו עדיין שום דבר. יש לנו שיחה היום בהמשך היום, לדון על הפן, בדיוק כמו שאנחנו מדברים כרגע איתך, ולפני שאנחנו נותנים להם צא לדרך, רצינו גם לעדכן אותך, לעשות לך את המחווה הזו, לדעת שאתה תדע איפה אנחנו עומדים. אה... כרגע לא נעשה עדיין שום דבר, אבל אתה כבר מזהה מהכל שלי את הדחיפות שאני חושב, ודברים צריכים להיעשות בהקדם. אין אין אין זמן כבר ל... לא רק...

גיא זבלוק:
הדחיפות מבורכת בעיניי. אני רק שואל, רוצה לדעת שאני מציג לאפרת ולשאר חברי המשפחה את העניין, האם כאילו המשרד הזה שאיתם אתם בדין ודברים, האם זה משהו שהוא סגור או שעולה על הפרק, לצורך העניין? אם אני זוכר בסבב הקודם שלי, עורכת הדין ענת בירן אמרה לי חד משמעית שהיא לא תרצה לייצג אותנו מול הרשויות, אבל אם שאם אנחנו לא ניכנס אל מול השותפים, היא תשמח לקחת את התיק הזה. זה אני משתף אתכם.

נועם:
גיא, אנחנו עובדים עם ארפז, עם משרד שיבולת. הוא השקיע אין ספור שעות בלימוד האירוע ובכניסה לפרטים ובמפגשים עם יצחקי ועם פלדמן. אנחנו לא זזים הצידה עכשיו ומתחילים את הדרך עם מישהו אחר. מציעים לך להצטרף, לחסוך את השכר לימוד שאנחנו כבר שילמנו, שהוא בסכומי עתק, וללכת ביחד קדימה.

גיא זבלוק:
אוקיי.

נועם:
אתה יכול כמובן לבחור אחרת, אבל זה כנראה יעלה לך יותר.

גיא זבלוק:
לא, לא, בסדר. שענת בירן היא עורכת דין מצוינת, אבל היא עורכת דין של תכנון ובנייה, צריך לזכור את זה. כאן זה עניין חוזי.

גיא זבלוק:
אין ספק. עכשיו, רגע, מה... מבחינת... אתם אומרים שכבר יוצאים לדרך, מה... מה... מה הם דורשים? כאילו, איך זה עובד המנגנון שלהם? אני מניח שמשרד כזה גדול לוקח לפי שעה ולא לפי הצלחה.

נועם:
אנחנו רוצים שהוא יקח לפי שעה ולא לפי הצלחה, מהסיבה הפשוטה...

גיא זבלוק:
יש לנו כבר מספיק שותפים בלפי הצלחה.

נועם:
שותפים בלפי הצלחה, אני לא חושב שזה טוב ל... לא טוב ללקוחות שלי. אני חושב שזה היה מאוד מאוד טוב לשיבולת, וזה גם מה שהם הציעו מלכתחילה. אני זה שאמרתי להם, אם אתם תתעקשו על לפי הצלחה, אז אתם לא מקבלים את התיק. כי אה... יש פה כמו, יותר מדי שותפים בצלח. עכשיו, מה הם רוצים, מה הם עושים, להתרשם מהם, עניינים, זה לא דרכנו. אתם צריכים לשבת איתם ולהתרשם מהם באופן בלתי אמצעי, לראות מי הם, לראות מה הם, להתרשם שהם טובים במה שהם עושים. ואם לא הייתי משוכנע לחלוטין שהם הכי טובים שיש, אז לא היינו יושבים פה איתך. היינו אולי אומרים לך, בוא תביא לנו את...

גיא זבלוק:
כן, אבל אתם, אתם בעצם, אתם כבר, כאילו, יש איזה מסגרת, אני מניח, חוזית או רעיונית שאתם כבר איתם, אז אני מניח שה... שכאילו, כשאני בא להציג את זה, אני רוצה לדעת בדיוק מה העלויות, מה הזה. יש, זה משהו...

עו"ד איתן שמיר:
גיא, אם זה 600 שקל לשעה או 640 שקל לשעה, שאני לא זוכר דרך אגב, או 420 שקל לשעה, או 900 שקל לשעה, בוא נגיד שזה ה... בסדר, זה ה... אתה צריך לקבל את הפרטים האלה, בסוף אתה תקבל אותם. אבל אתה צריך לקחת בחשבון שהם כבר השקיעו בתיק הזה, לא יודע כמה, נועם, 100, 150 שעות רק על השכר לימוד? אז זה גם סדר גודל. כן, אז אם תחסוך 50 שקל לשעה, אני לא יודע, כאילו, אבל עזוב, בוא שניגע לה... אתם צריכים לקבל החלטה עקרונית שאתם רוצים בכלל מעניין אתכם לרוץ על העניין הזה ביחד. אחר כך תשבו...

גיא זבלוק:
אני אומר, העניין הזה מאוד מעניין אותנו. אני רק חלקתי איתכם את ה... את התובנות ואת החששות שא' זה התזמון, ואני... אני מקשיב, אתה יודע, אני מעריך את ה... את הדחיפות שאתה מציג אותה. אבל ב', האם... האם באמת להכניס את העניין הזה של לתבוע גם את אדון פלדמן וגם את אדון יצחקי על...

עו"ד איתן שמיר:
אין לך מה לתבוע את פלדמן. על מה תתבע אותו? על מה? אין לך מה להוכיח נגדו. אני בדקתי את ההסכם שכר טרחה שלו, תאמין לי, אם היה אפשר מה... זה הדבר הראשון שאני בדקתי. על מה תתבע אותו? את פלדמן. הוא מתפקד כעורך דין של הקבוצה. הוא מייצג את הקבוצה. הוא לא חייב לנו שום דבר בעניין הזה, כי אנחנו מקרה ספציפי, הוא מייצג עוד הרבה אנשים אחרים. על מה בדיוק לתבוע אותו?

גיא זבלוק:
מה זאת אומרת? זה בדיוק העניין. מה זה מייצג עוד הרבה אנשים אחרים? אנחנו באנו אליו עם הפרויקט הזה לפני כולם. לפני החלק הדרומי.

עו"ד איתן שמיר:
הוא לא... הוא לא... זה שהוא...

נועם:
גיא, אתה צריך לבחור את המלחמות שלך.

עו"ד איתן שמיר:
הוא בניגוד אינטרסים פה. בוא נגיד שהוא ייצג אותך, בוא נגיד שפלדמן הוא איתך עד הסוף. הוא לא, אבל בוא נגיד שכן, רגע. איך הוא בדיוק יסביר את זה ליתר בעלי הזכויות? הרי מה שאתה תרוויח יהיה על חשבונם. הוא לא יכול לעשות את זה, גם אם הוא היה רוצה, ולכן אין לך מה... תראה, תקשיב, אני אוהב את פלדמן בדיוק כמוך. אני פשוט מנסה להבין פה איפה יש לי מנופים ואיפה אין לי. אם הוא לא, אין. אני לא, אני ככה מרגיש, אני ככה חושב. עכשיו, אם אתה רוצה לשמוע ניתוח משפטי יותר מעמיק, זה לא המטרה של השיחה הזו, כי אני מכיר היטב את ה... טיעונים המשפטיים, אבל אני משמש פה יותר כקמב"ץ של הדברים. אם אתה רוצה לשמוע את הטיעונים המשפטיים ולמה זה טוב ולמה זה פחות טוב, זה אתה צריך לקבוע שיחה עם הרפז ולשמוע את זה ממנו מכלי ראשון, ואתה גם יכול להתייעץ עם ענת או עם כל אחד אחר ולבחון את מה שהוא אומר לך כנגד משהו אחר. זה כבר שיקול שאתם צריכים לעשות.

גיא זבלוק:
אוקיי, בסדר, קיבלתי את התמונה. אתם אומרים, הרכבת, הרכבת נוסעת כבר. השאלה אם נצטרף.

עו"ד איתן שמיר:
הרכבת נוסעת, כן. וזה שאנחנו... אין לנו זמן. אם הייתי חושב שאנחנו יכולים לחכות, בטח שנועם ואיציק לא ששים עכשיו להוציא... לא ששים למלחמה איפה שלא חייבים. אבל עכשיו חייבים, לטעמי, אני ככה רואה את זה.

גיא זבלוק:
אוקיי. נועם, ארפז הוא פנוי לשיחה, אם אפרת תרצה לדבר איתו ול...

נועם:
אני אקשר אותך לאושרה, שהיא המזכירה שלו ושל ענבר שעובדת לצדו. אני אכתוב להם מילה שלצפות לטלפון ממך, ותתאים פגישה. הם... הם מגיבים מהר מאוד.

גיא זבלוק:
כן, שאלה... ומבחינת תוכנית עבודה, מה הם מציעים בשלב הראשון? איך... איך מתבצעת תביעה כזאת?

עו"ד איתן שמיר:
תראה, אנחנו לא... אנחנו לא ירדנו לפרטים הספציפיים. הסיבה הראשונה, הראשונית שפנינו אליהם מלכתחילה היא העניין החוזי, כי יש את עורך דין יוסי סילמן שכבר מטפל בתביעה לפי 197.

גיא זבלוק:
אז מה שעשה הרפז, זה קודם כל הוא בעצמו נכנס לעניין התכנוני, בשותף עם סילם, בשותף עם וירניק, ונפגש עם יצחקי ונפגש עם פלדמן כי הוא רצה להבין מה המצב שלנו בעניין התכנוני. עשינו שם כבר דרך. ושאני אומר כבר דרך אני מתכוון כבר דרך. נפגשנו אצל פלדמן במשרד והוא עבר על הזה, והוא הכין איזושהי טיוטה של חוות דעת, ובאמת השקיע בזה לא מעט. מה שאנחנו אומרים לך עכשיו זה אחרי אינסוף פגישות ואחרי בחינה מקדימה, מאחורה ומהצדדים של הסיטואציה. ואני ככה אני רואה את המצב, שהנושא התכנוני הוא על קרן הצבי. אם נרוויח אז נרוויח, אבל אם הייתי חושב שיש שם סיכוי לפחות סביר, אז אף אחד לא סס, בטח שאיציק ונועם לא ססים לריב עכשיו עם חבריהם בעלי הזכויות.

נועם זולברג:
גיא, גם אנחנו משוכנעים ש יצחקי ופלדמן אין להם שום עניין לעזור ולתמוך בנו. ולבוא למרות המקום שהם נמצאים בו ובעיקר פלדמן, זה מקום שלאורך תקופה ואני חושב שגם אתה מרגיש ככה, אין לו שום עניין לעזור מהרגע שנודע על ההפקעה ועל כל מה שקורה, הוא לא עשה שום דבר למענינו עד היום, בשום כיוון.

גיא זבלוק:
אנחנו קיבלנו הרבה מילים יפות. באמת, הם היו מאוד נחמדים. הם היו מאוד ניסו להראות שכאילו הם עוזרים. אבל אחרי ניתוח שגם של המעשים שלהם, ואחרי ניתוח ובינינו אחרי ניתוח קר של האינטרסים שלהם, אתה לא יכול לצפות ממישהו שיתנהג בהתאם לאינטרסים, בניגוד לאינטרסים שלו. אז אנחנו חושבים לא רק שהם לא עוזרים, הם לא עומדים אדישים מהצד, הם בפועל הם מנסים להפריע. ואנחנו צריכים להוריד אותם מזה. הדרך היחידה להוריד אותם מזה זה להביא אנשים אחרים שיפעילו עליהם לחץ. האנשים האחרים שיפעילו עליהם לחץ זה האדונים שלא רוצים להיפגע בכיסם, ושאין להם כוח למלחמות וזה יתר בעלי הזכויות. זה המסקנה שלי.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. אני אני מסכים עם הכל למעט המשפט שאמרת שאה פלדמן לא יכל לחוות דעה אחרת בתור זה שהוא מגן על כל הקבוצה, הטיעון הזה שלו מאוד חלש, כי איך אמרה לי מיכל? יש הבדל בין זה שהיינו נכנסים למרות חוות הדעת התכנונית ומגנים על זה בהתנגדויות, לבין זה שמלכתחילה השותפים שלנו, העורך דין שלנו והיזם שלנו בוחר שלא להכניס אותנו כי אנחנו רק שתי משפחות ואם הוא יכניס אותנו הוא יקבל בערך 15 התנגדויות.

גיא זבלוק:
לא קשור, זה לא קשור, זה לא קשור. אני עכשיו שם את עצמי בנעליו, ואני מאוד אוהב את נועם ואיציק, מאוד. אני שם את עצמי בנעליו ואני שואל את עצמי, האם בכלל אני יכול להתנהג אחרת? על פי כללי האתיקה. ואני לא יכול, אני לא יכול לקחת, קודם כל, גם אם זה לא היה רק שתי בעלי זכויות, גם אם הוא מייצג 20 והיה 10 בעלי זכויות, הוא לא יכול מבחינת כללי האתיקה לייצג אותם אחד נגד השני, קבוצה נגד אחת נגד השנייה, עורך דין של שניהם.

עו"ד איתן שמיר:
זה מה שהוא עושה בפועל, שהוא מחליט שלא להכניס אותנו אבל.

גיא זבלוק:
נכון, אבל את זה, אבל את זה אתה לא יכול להוכיח. ו...

עו"ד איתן שמיר:
מה זאת אומרת?

גיא זבלוק:
תקשיב, הטענה המשפטית התכנונית היא חזקה. הוא הולך לאיפה שנוח. הוא אומר תשמע, אני הייתי שמח לייצג.

עו"ד איתן שמיר:
אבל יש לו חובת נאמנות בפני הלקוח.

גיא זבלוק:
אבל אסור לכם, אבל אבל אתם לא יכולים. אתם, החוק אומר אחרת, מה אתם רוצים שאני אלחם עכשיו בכל העולם ובבית המשפט העליון בשביל לייצג אותכם? כן.

עו"ד איתן שמיר:
בסדר, זה... כי כי אני אגיד לך למה, מה מה חסר לך במשוואה הזאתי? זה לא שהוא נלחם רק על שתי משפחות מתוך החבורה הצפונית שאיתה הוא עשה חוזה. זה הוא צריך, הוא מגן על כל החבורה הצפונית בבואה להיות 100 דונם מתוך 200 ולא 80 דונם מתוך 200, וזה העניין המהותי.

גיא זבלוק:
פה בעיה, אוקיי, נניח שהוא עושה את זה, אבל בשביל שתהיה לך עילת תביעה נגדו, אתה גם צריך להוכיח למה הוא עושה את זה. וכבר יש לנו ניחושים. ואנחנו לא יכולים להוכיח משהו אחר. אם הייתי מראה, אם אם היה לי עדות לזה שהוא מקבל אתנן או ששכר הטרחה שלו מושפע, אני הסתכלתי על הסכם שכר טרחה, זה הדבר הראשון שעשיתי, אתה זוכר איציק. או ששכר הטרחה שלו מושפע באופן כזה מזה שהוא דופק אותנו, אז בוודאי, שהדבר הראשון שהייתי עושה זה נכנס בו, זה הכי קל. אבל אני לא ראיתי שום עדות כזו, אני לא רואה שום מילה תביעה...

עו"ד איתן שמיר:
העדות היחידה זה שיש לו יחסים עם החלק הדרומי שלא היה אמור להיות לו בלי אישור שלנו. זאת העדות היחידה.

נועם זולברג:
בסדר, אבל זה... סליחה, סליחה, סליחה גיא, אתה לוקח את הנושא, אני חושב, למקום שהוא לא צריך להיות מרכזי והכי ענייני בדרך שאנחנו פועלים. אנחנו צריכים להיות ממוקדים במה שאנחנו נפיק ממנה תועלת ויש איזשהו סיכוי. וללכת בנושא הזה לכיוונים של פלדמן, אני לא חושב שזה יקדם אותנו או יתרום לנו.

גיא זבלוק:
אנחנו לא חלביים לגבי פלדמן, אם היה אפשר להוציא משהו מלהיכנס בו, אז אני חושב שהיינו שמחים. אף אחד לא אוהב אותו. אבל בסוף אתה צריך להגיע למקום שבו הכסף שלך גם מביא תועלת. ואני לא חושב ששם הוא יביא תועלת.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. איך אתם עם הלוחות זמנים? מבחינת, אתה אמרת שיש לכם היום ישיבה אבל, איך הם רואים את הלוחות זמנים מבחינת תביעה?

גיא זבלוק:
תראה, אני חושב שהם יראו את זה כמוני. כולנו חושבים שצריך ה... לא דיברנו על יום שני או יום חמישי, זה לא היה הרמה של הדיבור, אבל אנחנו לא רוצים להציב אתכם בפני שוקט שבורה ולהלחיץ אתכם. אנחנו צריכים לתת לכם את הזמן...

עו"ד איתן שמיר:
לא לא, הכל בסדר, אתה תרגיש חופשי.

גיא זבלוק:
לא, אנחנו צריכים לתת לכם את הכמה ימים האלה שלכם להעריך, אבל קח בחשבון שאין יותר מהכמה ימים האלה, פשוט...

עו"ד איתן שמיר:
לא לא, הכל בסדר, אני רק שואל מבחינת זה שהרי אנחנו לא... כל השיחות שלכם שדנו במצב התכנוני נכון להיום, איפה איפה הדברים עומדים מבחינת, הרי אם היינו אם היינו מעלים לשיחה הזאת גם את רן וירניק, והיינו שואלים אותו, תאר לך שאתה עכשיו חבר משפחה שצריך להתייעץ איתנו, אני מניח שמה שהוא היה אומר, מה שהוא חוזר הרבה פעמים, עד שאין טבלת איזון אנחנו לא יודעים על מה על מה מדובר. אז השאלה, אנחנו מגישים את התביעה או עושים התראה לפני תביעה או מה בדיוק אנחנו קובעים?

גיא זבלוק:
יש דבר שנקרא, יש דבר שנקרא בדיני החוזים, לא בהכרח רלוונטי לכאן, אבל יש דבר שנקרא הפרה צפויה. למה הכוונה? כרגע עוד לא קרה משהו, אבל אם אתה לא תעמוד עכשיו על זכויותיך, אז אחר כך יגידו איפה היית. עכשיו, וירניק צריך לקחת בחשבון שהוא לא יכול להיות חלק מתהליך כזה, כי הוא בעצמו מייצג את יצחקי בדברים אחרים, וגם לו יש ניגודי אינטרסים, אבל אני גם חושב שהאלמנט השמאי פה הוא חסר חסר, הוא לא, לא הייתי אומר חסר ערך, אבל הוא לא מעניין. יש חוזה. השמאים, תפקידם להגיד מה מגיע לפי החוק. הם לא נוגעים ולא תפקידם לפרש חוזים, זה לא עניינם. עכשיו, כמובן שאם השמאי...

עו"ד איתן שמיר:
אבל הטענה שלנו מעבר לזה, רגע איתן. איתן, שנייה. הטענה שלנו מעבר לזה שאנחנו רוצים להיפרע מהם בתביעה כדי שנקבל זכויות שוות להם, היא תהיה גם קצת עניין שמאי שתבוא ותגיד אנחנו רוצים להיות שווים כמו כולם כאילו ההפקעה לא קרתה. כי מה שאמר לי וירניק לאורך כל העניין ונתן לי דוגמאות מעיריות אחרות, שגם אם אנחנו ניכנס פנימה, באמצעות הניתוח של טבלת איזון, הוא יגיד לנו האם נתנו לנו נקודות נמוכות יותר מהשכן שלנו הרמתי, מהחלק המזרחי שלו שלא נפגע, או בן איש שחר לצורך העניין. כאילו, מה שאני בא להגיד זה שאנחנו תמיד צריכים לקרוך גם את העניין של איפה אנחנו בדיוק עומדים, מה בדיוק טבלת האיזון אומרת עלינו.

גיא זבלוק:
זה לא קשור, זה באמת לא קשור. אתה יכול לבוא ולהגיד, וזה מקובל, לבוא ולהגיד, אני פועל עכשיו. אם יתברר שמכניסים אותי לטבלאות איזון, אז הכל בסדר, אז אני, אז אני לא ממשיך נגדכם, אני לא רוצה להרוויח פעמיים. אני מספיק לי פעם אחת לשמור על זכויותיי. אני הולך בשני האפיקים. אם יתברר שהאפיק התכנוני לא הצלח, אז אתם מבחינתי אחראים. זה משהו שצריך לעשות כבר עכשיו. ואתה גם יכול בהחלט לבוא ולהגיד, אם האפיק התכנוני כן יצלח, או לחילופין אם אני אקבל פיצוי מאוד גדול לפי ה-197, אז אני לא מרוויח פעמיים, אני לא רוצה גם את הכסף וגם את הזכויות, אני לא רוצה גם את הזכויות לפי ההליך התכנוני וגם מכם. אבל אני פועל בכל שלושת האפיקים שיש לי, אחד זה הפיצוי, השני זה הליך התכנוני, השלישי זה הליך החוזי, ואבל המטרה שלי היא אחת, להגיע לאותם אחוזים מה שהיו לי או לפחות לכסף ששווה את זה. וזה משהו שאפשר בהחלט לעשות. בשביל זה הגשנו את התביעה לפי 197. לא, כי באנו ואמרנו, העמדה שלנו מלכתחילה היא שבכלל מגיע לנו להיות חלק מבעלי הזכויות. אבל למען הזהירות, בגלל שזה עומד להיגמר הזמן, אז אנחנו מגישים את ה-197. זה לא סותר אחד את השני.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. בסדר. הבאתם לי מספיק פה חומר למחשבה וגם נועם, אני אשמח באמת אם תתקשר בינינו אם יפעת תרצה לעשות איזה פגישה טלפונית אפילו עם עם השותפים הרלוונטיים שם בשיבולת. עם מי אתם שם בשיבולת? עם הרפז ומי עוד?

גיא זבלוק:
דרור הרפז וענבר מאקים.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי.

גיא זבלוק:
גילוי נאות, אני הייתי שותף של דרור הרפז בעברי בעצמי, בגלל זה אני חיברתי אותו, אבל אני חיברתי אותו בגלל שאני חושב שהוא עורך דין מצוין ואני חושב שהוא הכי טוב שיש. זו הסיבה שחיברתי אותו ואני לא מרוויח מזה, אין לי פה אחוזים שאני לוקח מאף אחד או משהו בסגנון, אני פשוט חושב שהוא ממש טוב במה שהוא עושה.

עו"ד איתן שמיר:
בסדר גמור.

נועם זולברג:
גיא, אתה יכול להעריך כמה זמן אתם מהמשפחה צריכים בשביל לקבל החלטה מה איתכם?

עו"ד איתן שמיר:
שבוע. אבל מה ש... מה שיציק להם זה כל הרעל הזה שאני במשך כל התקופה הזאתי גם אני הייתי פיזרתי. לדוגמה, אני אתן לך דוגמה הכי קטנה, העניין של ההלוואה של יצחקי והאופן שבו הפינג-פונג קרה שם, זה האינטרס המנוגד שלו שאנחנו כן ניכנס ולא ניכנס. הכל כרגע עכשיו, אנחנו אמרתם שאתם רוצים להתרכז בעיקר וזה בעצם השותפים. וזה הדבר היחיד שקצת חורה לי, שאנחנו לא הולכים על כל הקופה וגם אם לתביעה אין סיכוי מול פלדמן ומול יצחקי, אני אישית הייתי שמח שהם היו יכולים...

גיא זבלוק:
לא, אתה טועה אבל, גיא, אתה טועה. גם יצחקי הוא חלק מהסכם קומבינציה. כל הליך נגד השותפים יהיה אוטומטית הליך גם נגדו. פשוט, אם אתה תלך רק על הראש של יצחקי, זה לא מספיק לחץ בשביל להזיז אותו. אם תלך גם על הראש של השותפים, אז גם הם יתחילו ללחוץ עליו. אתה מבין? הסכם הקומבינציה יצחקי הוא שותף שלך בדיוק כמו יתר השותפים. הטענה החוזית נגד יתר השותפים היא בדיוק אותה טענה חוזית נגדו. אה...

עו"ד איתן שמיר:
זאת אומרת איתן, שאצלו כל את כל הטענות, את כל הטענות שיש לנו, שכשהיה להם נוח ושהם גבו כספים, אז התייחסו אלינו כאילו יש לנו תשעה ו-14 דונם, אבל כשפתאום מקבלים אז אנחנו בפחות דונמים. אנחנו נוכל לטעון את זה לשיטתך?

גיא זבלוק:
עוד פעם?

עו"ד איתן שמיר:
אני אומר, לאורך כל השנים התייחסו אלינו כאילו אנחנו, כשבמיוחד כשצריכים לשלם, בפיצוי מול רסקו, בהלוואה מול יצחקי, וכן הלאה, ובכל מיני הוצאות אחרות, לקחו אותנו בחשבון כאילו אנחנו נכנסים עם מלוא הזכויות שלנו.

גיא זבלוק:
אני חושב שאתה, אני חושב שאתה צודק בזה. אני חושב שאם לא נצליח בתביעה הזו, אז לפחות ונתת לי גם רעיון. אם לא נצליח בתביעה הזו, אז תחזירו לנו מה ששילמנו. לא יכול להיות שאנחנו משלמים את הפיצוי לרסקו ויוצאים בלי הזכויות. אתה צודק.

עו"ד איתן שמיר:
זה מה שהם יגידו מלכתחילה, בראש ובראשונה...

גיא זבלוק:
אני חושב שזה, אני חושב שזה גם טענה חזקה. עכשיו מה שאני צופה שיהיה זה גם יצחקי הוא לא פראייר, ומה שאני חושב שיהיה זה הוא פשוט יאחד את יתר בעלי הזכויות מאחורי כנפיו, ויפעל נגדנו. עכשיו, והוא גם יממן את זה, אבל הבעיה היא שיצחקי לא עובד בחינם, וגם עורך הדין שלו לא עובד בחינם, וכל מה שהוא, ובסוף הוא, הם ישלמו על זה.

עו"ד איתן שמיר:
רגע, שנייה אחת אתכם.

גיא זבלוק:
הם ישלמו על זה. ודבר שני, זה הכל, זה זמן. זה זמן. ואני חושב שבעלי הזכויות רוצים כבר לראות שזה מתקדם. נועם, איציק, אני, אמרתם, אתם מסכימים?

נועם זולברג:
לגמרי. מסכימים ומסכימים עם כל מילה שלך.

גיא זבלוק:
יופי. אני אני חושב דווקא נועם, צריך לעלות מול הרפז את העניין הזה של הפיצוי לרסקו. זה נכון שאנחנו לא הוצאנו מכיסנו, זה יצחקי, אבל יש לכם חוב אליו.

עו"ד איתן שמיר:
לא, זה רשום שם איתן, זה רשום בפירוש שטבלאות האיזון הם אלה שיקבעו ושעשינו מנגנון פיצוי שיחזיר את הכסף. אני אומר, עצם הטענה שאנחנו היינו צריכים לשלם כל השנים. זאת אומרת, זה היה ברור לכל לכולם, גם לשותפים וגם ליזם, שאנחנו שווי ערך לכולם. הוא יטען ש...

גיא זבלוק:
אתם אתם שילמתם מהכיס או השתמשתם במימון של יצחקי?

עו"ד איתן שמיר:
אני השתמשתי במימון ודאגתי שתהיה הלוואה בדיוק בשביל היום הזה. כדי שיחליטו שאנחנו לא ניכנס, ומי שישלם את ה-10% פלוס מע"מ שהוא רצה, זה גם יעלה, זאת אומרת, זה יהיה עוד סוגיה שבה באה ואומרת, בעצם יכולתי לשלם...

גיא זבלוק:
תראה, אם לא הוצאת פה כסף מהכיס אז יבוא יצחקי ויגיד בסדר, אז אם אתם לא בזה אז ההלוואה שאתם נתתם אני משיט על כל השאר, שווה בשווה. גם זה דרך אגב לא כזה נוח להם. כי אז... אבל מצד שני הם מקבלים יותר, הם מקבלים על חשבון חלקנו יותר, אז אה, אז אני מהבחינה הזו לא יודע כמה זה יטריד אותם. ולכן אם היית אומר לי תשמע, הוצאתי כסף מהכיס, אז זה אומר אוקיי, מה שהוצאת מהכיס צריך להחזיר, אבל להבנתי לא אתם ולא אנחנו הוצאנו מהכיס, אלא השתמשנו במנגנון המימון של יצחקי. כרגע זה כסף שנרשם על נייר, זה לא כסף שבאמת יצא.

נועם זולברג:
לא, איתן, זה לא מדויק. יצחקי, אנחנו החזרנו את ההלוואה שלנו.

גיא זבלוק:
החזרתם? כמה כסף?

נועם זולברג:
בוודאי. כמה כסף? מיליון נדמה לי סך הכל במשפחה מיליון ורבע סדר גודל. לפני הריבית שהוא גבה המנובל.

גיא זבלוק:
יפה מאוד.

עו"ד איתן שמיר:
רגע, חכו רגע חברים, אני צריך לרדת מהשיחה.

גיא זבלוק:
נועם, זה מיליון ורבע שמגיע לך בחזרה.

עו"ד איתן שמיר:
כן, רק זה לא, זה לא, זה מיליון ורבע הזה לפי האחוזים, שם זה 70%... זה לא רק זה, זה עם ריבית, עם ריבית של 10% גם. אבל זה הכסף הקטן שאנחנו מעדיפים לא לקבל.

גיא זבלוק:
זה הכסף הקטן, כן, אבל זה עוד אמצעי לבוא ליתר בעלי הזכויות. ככה? אז תחזירו לנו. אה, בסדר.

עו"ד איתן שמיר:
בכל מקרה אני צריך לרדת מהשיחה. אני אעשה את השיעורי בית שלי. נועם, אני אדבר איתך יותר מאוחר היום, לקחת כמה פרטים על המשרד שם ועל הדברים מסביב, בסדר?

נועם זולברג:
בסדר גמור, 100%.

עו"ד איתן שמיר:
יאללה. על הכיפאק איתן, תודה רבה על הזמן והשיחה.

גיא זבלוק:
שמחתי.

עו"ד איתן שמיר:
תודה לכולם.

גיא זבלוק:
שמחתי מאוד. נועם, זה מיליון ורבע שמגיע לך בחזרה. כן.

עו"ד איתן שמיר:
גם אתה, טוב לראות אותך.

גיא זבלוק:
אני שמחתי לראות אותך, הרבה זמן לא נפגשנו. מה שלומך?

עו"ד איתן שמיר:
בסדר גמור. אתה לא מזדקן.

גיא זבלוק:
הודע שליפת.

עו"ד איתן שמיר:
צעיר לנצח, צעיר לנצח אתה. שערה לבנה אחת לא תראה. יאללה, חברים.

גיא זבלוק:
ביי.

עו"ד איתן שמיר:
נהיה בקשר ונתעדכן. תודה רבה.

גיא זבלוק:
להתראות, ביי.

נועם זולברג:
ביי. תודה רבה לכולם.

גיא זבלוק:
ביי ביי.