עו"ד איתן שמיר:
סליחה. רגע, אז אני, בסדר. שנייה אחת. תן לי רגע ברשותך, ככה.

רק שנייה אחת.

שנייה ברשותך, כי אם כבר אתה פה, אז בואו נשקיע בך את תשומת הלב הראויה. ובשביל זה,

דרך אגב אני משתדל לעבור על הדברים לפני השיחה, אבל כאן זה שישי שבת והיה לי הרביץ עליי. טוב, הסכם נותן שירות, בוא נראה.

טוב, קודם כל הטעות הראשונה שלך, לטעמי, זה שאתה מצרף מודל עמלות להסכם. זה לא נכון. מודל עמלות צריך להיות גמיש, כי עסק מתפתח. ואני שאני מכין הסכם, בין אם זה הסכם עבודה או הסכם פרילנס, מה שאני ממליץ על הלקוח זה לכתוב בנספח תמורה, העובד יהיה זכאי או הפרילנסר יהיה זכאי לעמלות לפי יעדים שיוגדרו מעת לעת בהתאם לצרכי העסק. עכשיו, זה לא אומר שכל יום צריך לשנות את היעדים. אבל מה שמקובל בעסקים בדרך כלל, במיוחד בעסקים שגדלים ומתפתחים ויש להם מחלקת מכירות, זה אחת לשלושה חודשים, אחת לחצי שנה, לפעמים אחת לשנה, לעדכן את יעדי המכירות. מה קורה אם אתה מכניס מודל עמלות קשיח להסכם? עכשיו כל שינוי שלו, אתה נתקע בדיוק באותו מקום שאתה תקוע עכשיו. שאתה צריך עכשיו את האישור של הצד השני כדי לעשות שינויים בהסכם. עכשיו, זה לא רק...

עומר דפן:
לא צריך את האישור שלו, בעצם. קודם כל זה כנספח, וגם רשום שזה יכול להשתנות בהתאם לצורך ובהתאם למצב.

עו"ד איתן שמיר:
אז רגע אחד. נספח עמלות...

אני בכלל לא הייתי מצרף מודל עמלות להסכם. הייתי מוציא אותו במייל, ומבחינת תיאום ציפיות הייתי אומר אני כל שלושה חודשים מגדיר מודל עמלות. עכשיו, זה יכול להיות שזה לא יביא למצב שבן אדם לא יעזוב, יכול להיות שהוא יעזוב. אבל מבחינת התיאום ציפיות לפחות, יהיה תיאום ציפיות. עכשיו בוא נסתכל. היא... איזה, היא עבדה אצלך כאילו משרה מלאה?

עומר דפן:
אממ, כן ולא.

עו"ד איתן שמיר:
מה אחוז ה...

עומר דפן:
כאילו, היא פרילנסרית. מתי שיש לה, מתי שהיא... יש לה פגישות, אז היא במשרד. היה לה את האופציה גם לעשות פגישות זום, פגישות מחוץ למשרד, זה משתנה. אבל בעיקרון כן, די משרה.

עו"ד איתן שמיר:
יש פה מודל עמלות בתקופת ניסיון, גובה מחזור מכירות, שכר בסיס, עמלת מכירות 15%, זה... גובה מחזור מכירות, עמלת מכירות 15%... זה מודל מעניין, כי מה שאתה רואה, מה שאני רואה פה זה שאתה לא משנה את העמלה, האחוז עמלה נשאר אותו דבר, אין פה אחוז מדורג, אבל השכר בסיס משתנה ככל שיש יותר מכירות, נכון? ככה מנוסח המודל שלך?

עומר דפן:
כן, זה היה בהתחלה.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי.

עומר דפן:
זה היה בחודשיים הראשונים.

עו"ד איתן שמיר:
לאחר תקופת ניסיון תיכנס הפרילנסרית לשכר בסיס קבוע של 10,000 שקל פלוס 15% עמלת מכירה על כל מכירה של מסלול שיווק חדש. כל מכירה של מסלול שיווק המשך, תקבל הפרילנסרית... 10 לחודשים. המשך הכוונה מכירה לאותו, מכירה לאותו לקוח מחדש?

עומר דפן:
נכון.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. תשלום של כל עמלה... שלושה חודשי תשלום, כל 10% עמלה על שלושה חודשי תשלום של הלקוח, כל חודש בחודשו. מה זה אומר?

עומר דפן:
זה על שדרוג. זאת אומרת, לקוח לקח בהתחלה מסלול...

עו"ד איתן שמיר:
לא, אני לא מדבר על ה-10%, אני, מה הסיפור הזה עם השלושה חודשי תשלום?

עומר דפן:
אה, כי הם משלמים כריטיינר. הם משלמים כריטיינר רבעוני כאילו?

עו"ד איתן שמיר:
לא, הם, כשלוקח נכנס הוא מחויב, בהתחלה זה היה על שלושה חודשים, הוא משלם מראש על שלושה חודשים. אוקיי? והיא מקבלת מזה את ה-15%. עכשיו, מהחודש הרביעי הוא עובר לריטיינר חודשי שהוא יכול לבטל כל חודש. אז אני משלם לה כל כל חודש כאילו בהתאם לריטיינר.

עומר דפן:
הבנתי. ואתה משלם על הריטיינר של החודש שעבר?

עו"ד איתן שמיר:
כן.

עומר דפן:
הייתי מגדיר את זה אולי טיפה, הייתי מגדיר את זה אולי טיפה אחרת. הייתי כותב ש... טוב, לא חשוב, אני לא בטוח שזה מה שאתה רוצה לעשות. אוקיי, בוא, עכשיו הבנתי, ראיתי. מה, מה כואב לך פה?

עו"ד איתן שמיר:
לא. עכשיו ככה, היא ביקשה לשנות את סעיף שמונה שלוש.

עומר דפן:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
שהיו מצבים שלקוח ממשיך בלי שהיא תצטרך לעשות אקט מכירה. אוקיי. אז על זה היא לא אמורה לקבל עמלה, היא ביקשה לשנות את זה.

עומר דפן:
שהיא כן תקבל עמלה.

עו"ד איתן שמיר:
רגע, פה זה לא הזה.

עומר דפן:
ואז פה אני אמרתי, אוקיי, כאילו, אני רואה שהיא גם לא מגיעה ליעדים, אז אני משנה את כל ה... אני בעצם החזרתי את המודל של התקופת ניסיון. זאת אומרת שהיא מקבלת שכר בסיס על על בסיס המכירות שנעשו באותו חודש, פלוס עמלת מכירה, פלוס כמובן הכנסתי את מה שהיא ביקשה לשנות. זאת אומרת, היא ביקשה לקבל יותר כסף, אני אמרתי, אין בעיה, אבל אני משנה את המודל בסיס.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, בסדר. היא ביקשה לעשות שינוי איקס, אתה אומר השינוי איקס בדיוק לא מתאים לי, בוא נעשה שינוי יותר מקיף, ואתה הצעת לה את השינוי היותר מקיף ואז היא נתנה לך...

עומר דפן:
שהיא מסרבת והיא עוזבת.

עו"ד איתן שמיר:
והיא עוזבת, בסדר. אוקיי. אז איפה הבעיה?

עומר דפן:
עכשיו הסיטואציה היא ככה. אם עכשיו אה, מה אני צריך עכשיו לעשות בשביל להבטיח, כי עכשיו אם היא סוגרת לקוח, אז היא צריכה לקבל עליו רק על ההתחלה, בלי ההמשך. אז אחד, אני צריך שיהיה לי...

עו"ד איתן שמיר:
אתה מדבר, אתה מדבר בתקופת ההודעה?

עומר דפן:
כן, בתקופת החודש.

עו"ד איתן שמיר:
בתקופת 30 יום?

עומר דפן:
כן. הדבר השני הוא ש...

עו"ד איתן שמיר:
תראה, באופן כללי הבאת, הבאת ביזנס וסגרת, תהנה. אם היא מביאה היום, אתה שואל את עמדתי, אז אני אומר, אם מלכתחילה היה, הבאתי לקוח לשלושה חודשים, ואני זכאית לעמלה על הלקוח הזה ואני לא צריכה לעשות שום דבר חוץ מלמכור לו בפעם הראשונה, תהני, תעשי חיים. זה מה שאני אומר. שתביא, תביאי כמה שיותר.

עומר דפן:
נכון. אבל היא כאילו משחקת על זה שהיא צריכה גם על ההמשך.

עו"ד איתן שמיר:
אחרי תום תקופת ההסכם?

עומר דפן:
כן. אחרי ה, אחרי התקופת בסיס נקרא לזה.

עו"ד איתן שמיר:
אחרי תקופת בסיס, כאן, מה שכתוב, והיא ביקשה לשנות, זה שהיא תהיה זכאית רק אם היא עושה עוד פעם מכירה ללקוח. עכשיו היא לא תהיה פה עוד שלושה חודשים בשביל לעשות עוד פעם מכירה ללקוח. מה הבעיה?

עומר דפן:
זה כאילו, זה הבעיה. זה אחד.

עו"ד איתן שמיר:
לא, על זה ההסכם שנחתם.

עומר דפן:
נכון. אז אם עכשיו היא מסיימת...

עו"ד איתן שמיר:
כאילו אז סירפת לחתום על ה...

עומר דפן:
כן, לא נחתם משהו חדש. לפי תנאי ההסכם כפי שהוא חתום היום, אחרי שלושה חודשים היא צריכה לעשות עוד פעם מכירה כדי להמשיך להיות זכאית לעמלה לגבי הלקוח הזה. עכשיו היא לא תהיה פה עוד שלושה חודשים כדי לבצע את המכירה הזו, אז מה הבעיה?

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. אז פה, פה אני מכוסה. עכשיו, אם...

עומר דפן:
העניין של מכוסה זה תכף אני אתן לך בראש. אתה אתה משלם לי בשביל לא בשביל שאני אהיה נחמד אליך.

עו"ד איתן שמיר:
לא, בסדר.

עומר דפן:
אני תכף אתן לך בראש, כי הדבר הזה הוא מלא חורים כמו גבינה שוויצרית, ומי שרוצה... קודם כל, אתה צריך לקחת בחשבון שכריגע, הביצים שלך ביד שלה. משום שהטענה הזו של הייתי עובדת שלך היא טענה כל כך משמעותית. בדרך כלל לא משתמשים בה בשביל לתבוע אותך, אלא כמנוף בשביל משהו אחר. עכשיו, אם היא תתחיל לאיים משפטית, היא יכולה בהחלט לאיים משפטית, היא יכולה לגרום לך נזק. ולכן יש לה כוח שאני לא בטוח שאתה רוצה שיהיה לה. זה לא בהכרח, אני לא מכיר אותה, יכול להיות שהיא בן אדם מאוד נחמד, יכול להיות שהיא לא תשתמש ב...

עו"ד איתן שמיר:
לא, היא בן אדם מאוד נחמד. במקרה היא עורכת דין גם, אבל...

עומר דפן:
יכול להיות שהיא לא תשתמש בכוח הזה שלה.

עו"ד איתן שמיר:
לא, לדעתי היא לא, אבל...

עומר דפן:
אבל, אבל אתה, אבל אתה שמת את עצמך במצב שבו אתה מאוד מאוד פגיע, ואתה תלוי ברצון הטוב של אנשים אחרים. ואני לא מצליח להבין למה, למה אתה עושה את זה.

עו"ד איתן שמיר:
טוב, אתה יודע, מכל דבר לומדים.

עומר דפן:
אז זה, זה לגבי זה. עכשיו, ככה, בסוף, עכשיו היא צריכה בחודש הזה לעשות מכירות, ויכול להיות מצבים, כי הם גם קורים עכשיו, שהיא לא תסגור עם לקוח בצורה שצריך, לפי מה שאני כאילו אומר לה, למשל היום היא צריכה, צריך לקחת גם תשלום על המשך גם אחרי תקופת ההתחייבות של הלקוח. זה אחד, ושתיים, האם אני יכול להגיד לה...

עו"ד איתן שמיר:
סליחה שאני עוצר אותך. רגע, סליחה שאני עוצר אותך, אתה...

עומר דפן:
לא, אני לא מעוניין שתעשי פגישות אלא...

עו"ד איתן שמיר:
רגע, שנייה שנייה. סליחה, סליחה שאני עוצר אותך. מה זאת אומרת היא לא תסגור כמו שצריך, כי היום צריך לקחת... תסביר לי, תסביר לי. מה אתה מצפה ומה ומה ומה קורה בפועל?

עומר דפן:
מה שקורה, עוד פעם, זה זה השינוי גם שהיה כאילו מבחינת האופן תשלום של הלקוחות, ש... כאילו היא אמורה לקחת עכשיו כביכול על ריטיינר של שנה.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. זאת אומרת, המודל כפי שהיה בהסכם הוא השתנה?

עומר דפן:
כן, המודל עצמו השתנה. עדיין הם מחויבים על, עכשיו על ארבעה חודשים במקום על שלושה, אבל מה ש ו... ובין... למשל עכשיו בן אדם רוצה לחלק ליותר תשלומים את הארבעה חודשים, אני מאפשר לו. אוקיי? בין אם זה באשראי, בין אם זה באמצעי תשלום...

עו"ד איתן שמיר:
סליחה שאני עוצר אותך אבל אני חייב להבין. ההסכם שלך עם הלקוח הוא ריטיינר שנתי?

עומר דפן:
לא.

עו"ד איתן שמיר:
מה, כן ולא?

עומר דפן:
איך איך נראה ההסכם עם הלקוח? מה למה הוא מתחייב שהוא חותם איתך?

עו"ד איתן שמיר:
הוא חותם על עלות חודשית, כל חודש בחודשו, עד שהוא מבטל, אוקיי? אבל יש לו התחייבות של ארבעה חודשים.

עומר דפן:
הבנתי. זאת אומרת, הוא חותם על מנוי חודשי מתחדש כאשר ארבעת החודשים הראשונים הם בהתחייבות שלו, כי זה בעצם עלויות ההקמה שלך והעניינים וההשקעה של הזה.

עו"ד איתן שמיר:
בדיוק, בדיוק. ואת ארבעת החודשים האלה אני גם מאפשר להם לפרוס אף גם ליותר תשלומים בשביל להקל בתזרים לפחות בהתחלה.

עומר דפן:
זה בא לידי ביטוי, זה סעיף שלא קל לנסח אותו. זה בא לידי ביטוי בהסכם לקוח שלך?

עו"ד איתן שמיר:
כן.

עומר דפן:
אתה יודע שאתה צריך לעשות אצלי הסכם לקוח נורמלי, כן? סליחה שאני...

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו היא תהיה מנוי אז אני אעשה.

עומר דפן:
נכון, אני בכלל... אני הייתי מציע לך את זה לעשות מולי במחיר של המנוי, אבל אני בכוונה, אני רוצה שתעשה את האפיון, כי אני רוצה, רוצה...

עו"ד איתן שמיר:
כן, אתה רוצה...

עומר דפן:
יש לי כמה...

עו"ד איתן שמיר:
אני אני צריך את הפידבק.

עומר דפן:
יש לי כמה טפסים שמחכים לך, אל תדאג.

עו"ד איתן שמיר:
מצוין. רגע, אז אתה בעצם אומר, יש לך לקוח, הוא סוגר לשנה. מתוך השנה הזו, ארבעה חודשים הראשונים הם...

עומר דפן:
הוא לא באמת סוגר לשנה, אלא הוא סוגר אה...

עו"ד איתן שמיר:
סליחה, סליחה, אני מתנצל. יש לך לקוח, הוא סוגר הסכם אה... הסכם אה עבודה איתך, אבל ארבעת החודשים הראשונים של הסכם עבודה, העבודה, הם בהתחייבות. עכשיו, מבלי קשר לזה שבבאופן עקרוני, בעולם ורוד ויפה, על ארבעת החודשים האלה הוא היה משלם בפעם אחת. אבל מה לעשות, יש ענייני תזרים, ואתה בא ואתה אומר, על ארבעת החודשים האלה, הם אומנם בהתחייבות, אבל אני מאפשר ללקוחות לעשות עסקת תשלומים לגביהם, אוקיי?

עומר דפן:
נכון.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, עכשיו הבנתי. אז, אז תמשיך, איפה, איפה הבעיה פה? היא מתנהלת לא נכון.

עומר דפן:
גם מה שקורה היום כשהיא סוגרת מישהו כזה, למשל קרה לי ביום אה ביום חמישי האחרון, היא סגרה איתו רק את התקופה הראשונה, בלי ההמשך. או ש...

עו"ד איתן שמיר:
סגרה איתו רק, אבל איך היא יכולה לסגור, זה זה צריך לבוא לידי ביטוי בהסכם שלך, שהלקוח חותם עליו.

עומר דפן:
כן, אבל בסוף הלקוח הזה ספציפית נגיד שילם דרך פיימנט. מכיר?

עו"ד איתן שמיר:
זה דרך...

עומר דפן:
לא חשוב איך הוא משלם. אם בהסכם כתוב שארבעת החודשים הראשונים הם בהתחייבות והלקוח חתם עליו, אז מה זה, אז מה זה חשוב מה...

עו"ד איתן שמיר:
לא כי היא צריכה לקחת את האמצעי תשלום הנוסף. את הנגיד כרטיס אשראי, שיהיה לי הוראת קבע לאחר כך.

עומר דפן:
אה, אז היא פשוט לא לקחה את הוראת קבע לאחר כך. וזה לא משנה את הסגירה של הלקוח, הלקוח חתם על הסכם. תפריד בין הסכם לבין התשלום, שני דברים שונים. אם הלקוח חתם על הסכם שכתוב בו ארבעה חודשים הראשונים הם בהתחייבות ולאחר מכן חודשים מתחדש, בין אם לקחתם תשלום בהתחלה ובין אם לא לקחתם תשלום בהתחלה, ההסכם מחייב. זאת אומרת, אם אתה עכשיו מתקשר ללקוח ואומר לו, תשמע, שכחו לקחת ממך אמצעי תשלום לחודשים הבאים, אז הוא חתום על הסכם שמחייב אותו לעשות את זה. אז מה הבעיה?

עו"ד איתן שמיר:
לא, אני לא, קודם כל אני לא, אני לא, כאילו אני בגישה שאני לא מתקשר עכשיו ללקוח ואומר לו, לא לא, רגע, שכחתי לקחת כרטיס אשראי. וגם קרה לנו...

עומר דפן:
אחרי ארבעה חודשים ותיקח, אבל ההסכם שהוא חתום עליו הוא...

עו"ד איתן שמיר:
לא, אבל אבל קרה לנו מקרים, ומתוך זה זה הגיע, שאנשים שאנשים סיימו נגיד את התקופה של הארבעה חודשים ואמרו, אה, לא, אני מפסיק כאילו.

עומר דפן:
אני מפסיק, נגמר.

עו"ד איתן שמיר:
ביום האחרון כאילו, ואז לא היה לי...

עומר דפן:
זה לא מנוסח, זה לא מנוסח...

עו"ד איתן שמיר:
לגבות אותם עכשיו.

עומר דפן:
רגע, לא, אתה לא תגבה אותם. ההסכם לא נועד בשביל שאתה תגבה. אבל השאלה היא אם זה מנוסח בצורה ברורה...

עו"ד איתן שמיר:
אני מנסה למנוע את זה.

עומר דפן:
זהו, השאלה היא האם זה מנוסח בצורה ברורה בהסכם שהלקוח חותם עליו, שיש לך חודש הודעה מראש על אחרי ארבעה חודשים.

עו"ד איתן שמיר:
בעיניי כן, אבל בפועל זה לא, כאילו בפועל אנחנו צריכים לאכוף את זה, מן הסתם.

עומר דפן:
תראה, אם אם הדברים מנוסחים בצורה בהירה וברורה, בדרך כלל לא צריך להשקיע באכיפה, פשוט אומרים ללקוח תשמע, הנה הנה הזה. עכשיו, אתה יכול גם לוותר לו, אתה לא חייב לתבוע אותו, אבל...

עו"ד איתן שמיר:
זה כאילו זה מה שקרה עד עכשיו, כי אני לא עכשיו אריב איתם, כאילו על כסף מה שנקרא. רוצה להפסיק, אין בעיה, כאילו...

עומר דפן:
אז יש פה בעיה של תקשורת. כי אם הלקוח לא יודע...

עו"ד איתן שמיר:
אבל אם היה לי, אם היה לי אשראי או אמצעי תשלום אחר מראש, אין בעיה, הייתי מחייב בלי בלי לשאול אפילו, כאילו...

עומר דפן:
לא, לא, זה לא, זה לא, זה אתה לא, אין לו מה לבוא אליי בטענות.

עו"ד איתן שמיר:
לא, לא, אתה לא צודק, אתה לא צודק. אם אתה מגיע למצב שבו לקוח בראש שלו אחרי ארבעה חודשים מסתיים, ואתה יש לך אשראי ואתה מחייב כי ההסכם מאפשר לך, והלקוח לא יודע, הדרך הכי טובה לאבד לקוח ולריב איתו. אתה צריך לבוא ל... כי כי הוא מבחינתו בראש שלו אתה עושה שימוש באמצעי תשלום שלא שלא כדין. זה בראש שלו. אז נכון שחייבת בגין עוד חודש, אבל אתה מייצר תחושה מאוד לא טובה אצל הלקוח. ולכן ולכן המודל שלך צריך להיות בהיר כל כך מההתחלה, שזה יהיה ברור, בין אם יש לך כרטיס אשראי ובין אם אין לך. אני למשל שאני סוגר עם לקוחות, אני אף פעם לא לוקח מהם אה, אני כמעט ולא, אני לא לוקח תשלום מראש. אני אומר להם תשלמו כמה שאתם רוצים, איך שאתם רוצים, ובסוף החודש מנהלת משרד שלי זה, בדרך כלל הם משלמים לבד גם בלי גם בלי לשאול, גם בלי שיזכירו להם. כי ה... תראה, להסכם יש כמה פונקציות. הפונקציה האחת היא לקבוע כללים משפטיים, כמו שאתה יודע. הפונקציה השנייה היא לייצר תיאום ציפיות מול הלקוח. שזה אולי פונקציה הכי חשובה. הפונקציה השלישית היא ששופט או אדם שלא מכיר את העסקה ולא מכיר את ההסכם, קורא את המסמך, הוא מבין מדוע הכללים המשפטיים קיימים בו. זאת אומרת, אם אתה כותב למשל בארבעת החודשים הראשונים לא ניתן לסיים, זה בסדר, זה הכלל המשפטי, אבל אם לא הסברת מדוע, אז שופט יכול לבוא ולהגיד, זה כלל לא סביר. למשל, אני הייתי בהסכמים שאני עושה, מהסוג שאני עושה ללקוחות כמוך, אני כותב לא ניתן לבטל בארבעת החודשים הראשונים משום שיש פה עלויות הקמה משמעותיות, ויש פה הסתמכות, ויש פה עניינים...

עומר דפן:
אז פה, פה הסברתי, כאילו זה מוסבר. אגב, גם אפילו, למרות שאי אפשר לבטל, כי זה אני יודע מחברה אחרת ש... שעבדתי בה, שזה שזה קרה ותבעו אותם, ואז אה זה, שלמרות שאי אפשר לבטל, יש להם ב-21 יום הראשונים מדרגות ביטול.

עו"ד איתן שמיר:
בסדר, אפשר להוציא תנאי יציאה. הטיעון פה הוא כזה שאתה בכלל לא צריך להיות במצב שאתה שואל את עצמך, יש לי אמצעי תשלום או אין לי אמצעי תשלום? כי אמצעי תשלום זה אמצעי אכיפה גרוע. כי ברגע שבן אדם מרגיש שאתה נכנס לו לכיס, על האיסטר הוא יישאר איתך את העוד חודש הזה ואחר כך יעזוב אותך וילכלך עליך. אתה מבין? זה ה... זה זה הסיפור. אה, אבל לא בשביל זה צלצלת. אתה, אתה רוצה לדעת מה אתה עושה עם ה עם החמודה הזאת.

עומר דפן:
עם החמודה הזאת, וגם האם אני יכול להגיד לה, תקשיבי, בואי תסיימי, כאילו מבחינתי לכי תשבי בבית, תקבלתי את התשלום שמגיע לך עד עכשיו.

עו"ד איתן שמיר:
תראה, יש פה 30 יום הודעה והיא זו שאמרה לך שהיא רוצה לסיים.

עומר דפן:
נכון.

עו"ד איתן שמיר:
יפה. אז תראה, אם יש 30 יום הודעה, היא מסתמכת על זה, למעט אם כתוב אחרת בהסכם, והיא מסתמכת על...

עומר דפן:
יש על פי חוק עבודה וזה, כאילו אני לא...

עו"ד איתן שמיר:
היא מסתמכת על זה שב-30 יום האלה כאילו ישולם לה השכר שלה. אוקיי? עכשיו תראה, אממ... אתה רוצה כן, בכל זאת, אתה משלם על ה-30 יום האלה, ואתה רוצה גם להפיק תוצרת מזה. אתה לא רוצה לשלם 10,000 שקל סתם. אוקיי? והחשש שלך הוא זה שהיא תבוא ותסגור עם לקוחות באופן שגורם להם להבין שאחרי ארבעה חודשים זה מסתיים.

עומר דפן:
נכון. אחד, ושתיים, עוד פעם, עולה עדיין העניין של ההמשך, אבל לפי ההסכם הזה כאילו אין פה עניין בכלל, לפי מה שאתה אומר לי.

עו"ד איתן שמיר:
תראה, אני הייתי מציע... אני, אני זורק ככה לאוויר, תגיד לי אם אני, אני מרגיש חופשי איתך להציע, בסדר? ככה, מה שחשוב זה אלמנט הסגירה, אוקיי? אתה יכול להביא אותה לאלמנט ה, להגיד לה בסדר, אין בעיה, תמשיכי, את סוגרת לקוח, משמה הוא עובר אליך ואתה שולח את ההסכם, כאשר אתה, כאשר אתה מוסיף סיכום קצר בהסכם, במייל, כאילו כאילו זה חלק מתהליך הסגירה הרגיל שלך וההגיוני. סיכום קצר במייל, הנה משה, תודה רבה שסגרת, אני מצרף לך הסכם, הנה סיכום של התנאים. סיכום של התנאים, ארבעה חודשים הראשונים ככה, לאחר מכן, לאחר מכן הביטול מתחדש מדי חודש והביטול הוא בהודעה של חודש מראש. במייל, שלוש שורות. עכשיו, ברגע שלקוח מקבל את הדבר הזה עם המייל, יהיה לו קשה מאוד לבוא אחרי זה להגיד לא ידעתי, לא הבנתי, לא מכיר, לא יודע. וברגע שהוא חותם על זה, אז אתה אז היא מתקשרת לקבל אמצעי תשלום. הבנת מה אני אומר? זאת אומרת, היא עושה את הסגירה בפועל.

עומר דפן:
היא עושה, אבל הסגירה בפועל היא פה אצלנו, היא פיזית.

עו"ד איתן שמיר:
בן אדם מגיע?

עומר דפן:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
אז אז בסדר, הבן אדם מגיע, אתה...

עומר דפן:
זאת אומרת אני יכול, גם ככה אנחנו שולחים לו אחר כך, כאילו הוא חותם את...

עו"ד איתן שמיר:
את האלמנט...

עומר דפן:
את ההסכם ואז אנחנו שולחים לו.

עו"ד איתן שמיר:
בסדר, אין בעיה, תעשה את זה אבל אלמנט טקסי, זאת אומרת, למה הכוונה? משה, תודה שהצטרפת, נקבעה לך פגישה אצלנו לחתימה ביום שני בעוד זה וזה, הנה מצורף ההסכם והנה סיכום התנאים שלו, ככה וככה, ארבעה חודשים תשלום בהתחייבות, לאחר מכן ביטול אה אה אה ביטול בהודעה של חודש מראש, אה נתראה ביום שני. עכשיו, ברגע שמגיע אליך בן אדם אחרי שקורה את המייל הזה של השלוש, יחד, שקיבל את ההסכם, וקורה את המייל הזה של השלוש שורות, פשוט תוודא שאתה נמצא שם במקום לקחת את תנאי התשלום, ואל תשאיר את זה לה. אה, וזה הכל. אבל כאן אתה גם משתמש בזה שהיא סוגרת לך עסקאות, בדיוק מה שרצית, אתה ממשיך להשתמש בה, אתה גם מייצר מצב שאתה לא, שהיא לא מטעה לקוח בשביל להביא סגירה. אתה גם מייצר מצב שהלקוח יודע בדיוק על מה הוא מתכוון לחתום, ואתה גם מייצר מצב שברגע שהלקוח מגיע ואתה נותן לו קפה ואתה לוחץ לו יד, אז הוא יודע על מה הולך לתת לך אמצעי תשלום ואתה פשוט תהיה שם. ואני חושב שזה, תגיד לי אם אני טועה בניתוח שלי.

עומר דפן:
לא, זה אני, כאילו אני יכול לעשות את זה, אין בעיה.

עו"ד איתן שמיר:
אבל זה נראה לך הגיוני שזה... כן. אז אני חושב שזה...

עומר דפן:
רק אני התכוונתי להתחיל לעשות את זה, כי עד עכשיו הדברים האלה באמת לא קרו כמו שצריך, אז...

עו"ד איתן שמיר:
זה עניין של תיאום ציפיות, אך ורק. אני כן, אם אתה רואה שיש פה בעיה, הייתי פותר את זה בשתי דרכים: האחת, באמת להוציא מייל כזה, שלפחות שמצרפים אליו את ההסכם, ואני כותב מייל כזה לא ברמה של אני מבקש ממך להסכים, אלא ברמה של אני שמח שסגרת, למען הסדר הטוב, אני מעלה את מה שסיכמנו על הכתב. זה כבר, זה כבר מראה סגירה. וכאן אני כותב את השתי שורות שלדעתך יש בהם בעיה של תיאום ציפיות, שזה תדע לך שחודש אחרי זה אתה ממשיך לשלם וזה וזה וזה וזה. זה הפלסטר. ה... ה... ה... הפתרון היותר מערכתי הוא לקבוע נהלים יותר ברורים ומסודרים. גם הסכם יותר ברור ומסודר, אני לא ראיתי את ההסכם שלך, אבל לפי הבעיות שאתה מתאר לי זה אך ורק בעיות של ניסוח בו. ולקבוע נהלים ברורים ומסודרים לגבי מה איש המכירות שלך עושה, מה הוא צריך לעשות, א', ב', ג', ד', שכנראה לא היה איתה כי היא עושה מה שהיא רוצה, אה... או שה...

עומר דפן:
לא, מה שהיא רוצה.

עו"ד איתן שמיר:
או שלא היה איתה מספיק מסודר או שאתה יודע, בסוף אנחנו כמעסיקים חייבים להיות קונסיסטנטיים ולהיות אה לעמוד על קוצו של י'. אלה דברים שכולם אפשר לסדר אותם.

עומר דפן:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
וצריך.

עומר דפן:
נכון. כן.

עו"ד איתן שמיר:
אה, קיבלת פתרון לשאלה שלשמה שילמת לי כסף?

עומר דפן:
אני חושב שכן, כאילו בעיקרון אתה אומר אוקיי, תמשיך הלאה. כאילו אני חשבתי שאולי אני צריך להחתים אותה על איזה מסמך כזה על החודש הזה או משהו, אבל אתה אומר שאין צורך, כאילו רק...

עו"ד איתן שמיר:
לא, אני כן, לא, אני כן הייתי מוציא מייל אליה, ואומר לה, מייל, לא וואטסאפ. בדברים רשמיים תמיד מייל. מוציא לה מייל, מאוד מנומס, מאוד חברי, שאומר לה תשמעי, תודה, אמרת לי שאת רוצה לסיים, הודעת לי ביום ככה וככה, אז אם ככה אין בעיה, ביום כזה וכזה אנחנו באמת נסיים. עד אז אנחנו ממשיכים לעבוד כרגיל. בתקופה הזו כדי שאני אהיה בעניינים, כאילו תביע אמון, בתקופה הזו כדי שאני אהיה בעניינים, אז אנחנו נעשה את זה במודל שאת סוגרת עם לקוח ואני אהיה גם נוכח בסגירה ובת, אני גם מוציא מייל, אני אהיה נוכח בסגירה, זאת אומרת, תציג את זה כחפיפה, בסדר? כאילו לא לפגוע ב, לא לפגוע באמון שלה, כאילו שהיא לא תרגיש שאתה לא מאמין בה או משהו כזה. תציג את זה כאיזשהו תהליך חפיפה. ואז היא תמשיך לעשות את שלה ותמכור, אתה תסגור את הלקוחות כפי שאתה רוצה ואתה תוודא שאתה מקבל תנאי תשלום כפי שאתה רוצה, והיא תלך הביתה בשקט, בלי לעשות בעיות.

עומר דפן:
עכשיו, היא גם רוצה, עכשיו, הייתה לה עוד דרישה, שזה לקבל עמלות גם אחרי שהיא סיימה איתך את הסכם העבודה, הסכם הפרילנס?

עו"ד איתן שמיר:
כאילו הייתה לה דרישה שכשהיא סוגרת מישהו היא מקבלת עליו לא על ארבעה חודשים, למשך שבעה חודשים.

עומר דפן:
אבל בסדר, אבל זה לא מופיע בהסכם. כל מה שבהסכם מופיע, בהסכם מופיע שלושה חודשים.

עו"ד איתן שמיר:
נכון. לא, וגם אם היא מבצעת אקט מכירה.

עומר דפן:
בסדר, היא עכשיו מוכרת, אתה, מה שמדאיג אותך זה מה קורה בשלושה חודשים האלה לגבי לקוח חדש. אם היא מכרה ללקוח חדש עכשיו, בשבוע הקרוב, מגיע לה שלושה חודשים, זה מופיע בהסכם שלך.

עו"ד איתן שמיר:
כן, נכון.

עומר דפן:
לא ארבעה, שלושה.

עו"ד איתן שמיר:
אבל היא ממשיכה, אגב, היא תמשיך לקבל ממני תשלומים עד ספטמבר בערך, כאילו, לפי מה שזה.

עומר דפן:
לפי מה שמה?

עו"ד איתן שמיר:
לפי מה שהיא סגרה.

עומר דפן:
למה?

עו"ד איתן שמיר:
כי יש לה, כי אם לקוחות שילמו נגיד לא הכל בבת אחת, נתנו נגיד צ'קים...

עומר דפן:
אה, אני מבין, אתה...

עו"ד איתן שמיר:
היא מקבלת על החשבוניות.

עומר דפן:
אתה עושה בק טו בק, למעשה.

עו"ד איתן שמיר:
כן, בדיוק.

עומר דפן:
ברגע שהצ'ק נפרע אתה משלם לה.

עו"ד איתן שמיר:
בדיוק.

עומר דפן:
תראה, אני כן הייתי, לא טוב להשאיר את זה באוויר. אני כן הייתי מוציא פה איזשהו מייל סיכום מסודר, מאוד מאוד קצר וברור לגבי איך הולך להתנהל התהליך איתכם. ש... אפילו הייתי מפרט ברחל בתך הקטנה על איזה לקוחות היא זכאית לעמלה.

עו"ד איתן שמיר:
כן, על זה, זה יש לי טבלה מסודרת, כאילו...

עומר דפן:
נכון. הייתי מפרט, תקשיבי, אנחנו מסיימים ביום זה וזה. לפי הזה, את זכאית לעמלה בגין מכירה ראשונית, תקרא לזה מכירה לשלושה חודשים, ארבעה חודשים, את זכאית לעמלה בגין לקוח א', ב', ג', ד', ה', ו'. אה, אלה ואלה נתנו צ'קים דחויים, נתנו תשלומים וזה, ולכן כל פעם שיפרע צ'ק, את תקבלי ממני את התשלום שמגיע לך בגין השלושה חודשים האלה. עכשיו, המטרה היא כפולה, גם להגיד מה מגיע לה, שלא יהיה ויכוחים, אבל גם במובלע להגיד מה לא מגיע לה. שלא יהיה ויכוחים. ועל הדבר הזה הייתי כותב משהו בסגנון של, לא הייתי מבקש ממנה אישור, אבל הייתי כותב לה, אם יש לך, אני מקווה שלא שכחתי שום דבר, ואם יש לך הערות וזה אז בבקשה. ברגע שהיא לא מחזירה הערות, זה הופך להיות הסידור המחייב. ואני חושב שמאוד חשוב להוציא איזשהו מייל סגירה שסוגר את כל הקצוות בלי להשאיר שום דבר לאחר כך, כי כי זה מה שנכון לעשות.

עו"ד איתן שמיר:
למען, למען סדר הטוב.

עומר דפן:
עכשיו, מה שאני הייתי מציע זה שאתה תנסח מייל כזה בלשונך, ואתה תעביר אליי את זה, ואני אעשה לזה את הסדר שאני יודע לעשות, עם כל הדברים, מה שאני יודע, ואני אחזיר לך תשובה. ואני אחזיר לך את המייל, אתה את כמובן תשנה את, אני לא מאוהב בנוסח שלי, תשנה אם אתה חושב שהוא משפטי מדי או משהו, למרות שכאן צריך להיות מייל מאוד חברי, מאוד...

עו"ד איתן שמיר:
לא, זה לא, אין בעיה עם משפטי, כי עוד פעם, בגלל שהיא מדברת בשפה... בסדר.

עומר דפן:
אבל אבל אני הייתי מציע שאני פה אסייע לך, נוציא את המייל הזה שהוא יהיה סגור, ואז אתה תדע שאתה לפחות את כל הקצוות שבשליטתך סגרת. מבחינת התנהלות הלאה, אה, גם יש פה כמה דברים, אתה יודע, אתה צריך כנראה הסכם לקוח נורמלי חדש ואתה תעשה את זה באמצעות המערכת. אתה צריך כנראה גם הסכם פרילנס יותר טוב ממה שיש לך, ובלי קשר אתה יודע שאנשים כאלה צריך להעסיק בתלוש, למעט אם הם שלחו לך במייל במפורש, אני רוצה להיות פרילנס. אממ, כן הייתי מציע להקפיד על הסיסטמות האלה, ואני גם יכול לעזור לך...

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו יש לי, נגיד עכשיו הכנסתי עוד כאילו שני עובדים חוץ ממנה, שהם על תלוש כבר.

עומר דפן:
מצוין. אז זה כבר טוב. אני הייתי רוצה לראות שהסכמי עבודה, סליחה שאני מתעקש איתך, אבל אתה, אני יודע שאתה איש סיסטמטי ואתה רוצה לבנות מערכות שיחזיקו מים. חלק מזה זה שההסכם שלך יחזיק מים. אה, אני לא יודע על מה החתמת אותם, אבל אני יש לי, כל עוד זה לא...

עומר דפן: שלי, אז אני לא סומך על אף אחד. אממ, ובוא, בוא, בוא נסדר את זה. עכשיו,
עו"ד איתן שמיר: תפעיל את הפיילוט, תפעיל את הפיילוט כבר.
עומר דפן: לא, הרי אני, תשמע, אני אחד הקשיים המשמעותיים שלי פה, והוא קושי פסיכולוגי שלי אישי, זה שאני בא ממקום של לתפור חליפות. אני ברגע שלקוח מגיע אליי, הוא, השמש זורחת לו מהתחת ואני צריך לסדר אותו. כאן קשה לי מאוד לעבור ל, אה, אתה יודע, למשהו שהוא לא, הוא לא אישי. כי אני כל החיים נותן שירות אישי. אבל זה הבעיה שלי, לא שלך. אבל זה הבעיות שלי, לא שלך. אבל אם, אם אתה תיתן לי לדאוג לך, אני אדאג לך.
עו"ד איתן שמיר: כן. אוקיי. האם קיבלת את מה שחשבת שאתה צריך לקבל ממני?
עומר דפן: כן.
עו"ד איתן שמיר: יש לך עוד שאלות או עברות או משהו שאתה…
עומר דפן: לא, אתה אומר כאילו, עוד פעם, די ממשיך אותו דבר, לא צריכה להיות איזושהי בעיה, אלא אם היא תתחיל אה, להתנגח או דברים כאלה. אבל בעיקרון...
עו"ד איתן שמיר: אוקיי. אז אני, אז אני מסכם מה אתה צריך לעשות, אוקיי? לטעמי. אחד, להוציא לה מייל סיכום. אנחנו נסיים ביום כזה וכזה. שתיים, במייל סיכום הזה לכתוב מה קורה בתקופת הביניים. התהליך הסגירה פה קצת משתנה. כי אה, כרגע מה שאתה רוצה לעשות זה שהיא תסגור אבל אתה תוציא את המייל ללקוח. את המייל שלו. למען הסדר הטוב, א', ב', ג', ד', עם השורה של, אה, התשלום הוא לארבעה חודשים בהתחייבות ולאחר מכן חודשי מתחדש. אתה מוציא את המייל הזה. מחכה לראותך ביום שני. ואתה נמצא בסגירה של הלקוח ביום שני, אה, כדי לקחת את אמצעי תשלום ומה שצריך. זה הדבר הראשון. הדבר השני שצריך להיות במייל הזה, או אם אתה רוצה במייל נפרד, זה הסדר איתה. נכון להיום אנחנו מסיימים בככה וככה. יש מכירה א', ב', ג', ד', ה', ו', ז', ח', שבגינם עשית את המכירה הראשונית לשלושה או ארבעה חודשים, לא משנה מה, ו אנחנו קיבלנו צ'קים תחויים. אני צריך לשלם לך ברגע שהצ'ק נפרע, אני אוציא לך דוח איזה צ'ק נפרע, או אני אוציא לך איזשהו זה, איזה צ'ק נפרע, ואת תקבלי תשלום בגין הדבר הזה, מה שמגיע לך, גם אחרי תום ההסכם. אלה שני הדברים שאתה צריך לסגור. בסדר? וברגע שזה סגור אז איתה סיימת ואפשר להתקדם.
עומר דפן: מלמעלה. אוקיי. אני צריך להקליט שיחות איתה?
עו"ד איתן שמיר: אממ, תמיד, תמיד רצוי. אתה, אם אתה חושש ממנה אז, אז תמיד רצוי. תראה, אתה במצב לא נוח איתה, בגלל הנושא של הפרילנס, לא פרילנס, ואני לא יודע מה כואב לה בתחת וכנראה ש היא כועסת עליך.
עומר דפן: לא, היא, היא פשוט מחפשת כל הזמן מאיפה, מאיפה אפשר להוציא עוד כסף.
עו"ד איתן שמיר: אז אה, אתה, אתה במצב פחות נוח פה בגלל ההסכם הזה. אממ, וזה אומר שאתה צריך להיות סופר נחמד איתה.
עומר דפן: לא, נחמד, אני אדם נחמד בסך הכל.
עו"ד איתן שמיר: אבל הכל במיילים, לא וואטסאפים בשום פנים ואופן. הכל במיילים, בלי להתכתב.
עומר דפן: למה לא וואטסאפ?
עו"ד איתן שמיר: כי וואטסאפ יש קושי מהותי ללכת אחר כך לעשות סדר. מי אמר מה מתי. לא משנה מה תכתוב, גם אם תהיה בוואטסאפ שורה תחתונה, אז תמיד תהיה, לא, אבל זה בהמשך להתכתבות מיום חמישי ושמה אמרתי משהו אחר ולך תוכיח. זאת אומרת יש לך פה בעיה משמעותית של ראייתית. זה גם מבחינת תיאום ציפיות בעייתי. ולכן, ברגע שאתה מתחיל להריח שאתה נמצא עם בן אדם במקום לא טוב, התקשורת היא באמצעות מיילים, רצוי מאוד שהתקשורת תהיה נשלטת. הכוונה, אתה יודע בדיוק מה אתה מוציא, אם אני מעורב בתהליך אז, אז עוד יותר טוב. ובלי וואטסאפים, רק מיילים. כי ככה זה הדרך היחידה שלך לבנות את הסיפור שלך הלאה. כל מה שאתה כותב עכשיו אתה לא כותב לעיניה. לא אכפת לי בכלל מה שהיא תגיד. אתה כותב לעיני שופט. אם במקרה הוא יצטרך לקרוא את זה בדיעבד, אז יהיה לו את הסיפור המלא כפי שאתה רוצה להציג אותו. זה מה שאתה עושה אם יש לך, אה, אם אתה מריח אפשרות לסכסוך. זה גם בדרך כלל הדרך הכי טובה למנוע את הסכסוך.
עומר דפן: כן.
עו"ד איתן שמיר: זה, תעשה את אותו דבר גם עם לקוח. אם אתה מריח שיש פה לקוח בעייתי וזה, שום וואטסאפים, לא טלפונים, אפילו אם אתה מדבר איתו בטלפון בכיף, אבל אתה מוציא מייל סיכום של השיחה שהנוסח שלו נוח לך, ומתייק את זה. זאת הדרך היחידה שלך למנוע סכסוכים, אין לך שום כלי אחר.
עומר דפן: הבנתי, אוקיי. עכשיו, תגיד, אה, גם קשור אבל זה, אם אני שם נגיד במשרד מצלמה עם מיקרופון. זה זה תקין?
עו"ד איתן שמיר: אתה שואל אותי פה שאלה של הגנת פרטיות. תראה, זה...
עומר דפן: אני יודע שאני צריך לשים שלט.
עו"ד איתן שמיר: זה בהסכמי עבודה שלך ובהסכמי פרילנס, בהסכמי עבודה שלי יש סעיף הבטחת מידע שאומר, שאומר שני דברים. א', אם אני מעמיד לרשותך משאבי מחשוב או משאבים כמו למשל אני נותן לך תיבת מייל, נותן לך שרתים, נותן לך משרד וזה, תדע לך זה שלי. זה לא שלך, אני יכול לנטר את זה, אני יכול להיכנס לזה, אני יכול לעשות עם זה מה שאני רוצה, לא תהיה לך טענה של פגיעה בפרטיות. אם זה לא כתוב, אז, אז זה בעיה ולכן את הדברים האלה צריך להסדיר מראש. אתה רוצה לשים מיקרופון, אין בעיה, אתה לא חייב להגיד אני שם מיקרופון, אבל אתה כן יכול להגיד המשרד שלי, המייל שלי שאני מעמיד לרשותך, כל דבר שאני מעמיד לרשותך הוא ציוד של ה עסק ואני ואני מנטר את זה. אני שומר לעצמי את הזכות לנטר את זה. ואז לא יכולה לעלות טענה של פגיעה בפרטיות. אבל זה...
עומר דפן: זה אבל, ומצד הלקוח, כי זה יותר בשביל זה.
עו"ד איתן שמיר: מצד הלקוח. תראה, למה אתה צריך שיהיה לך אה... בוא נגיד ככה, אם אתה מגיע למצב שיש לך...
עומר דפן: האמת שקרה, קרו שני מקרים החודש אז כאילו זה נטו בגלל זה, שבן אדם אומר אמרתם לי ו... עוד פעם, אני, אני יודע שאני לא אמרתי, אני לא יודע מה היא אמרה.
עו"ד איתן שמיר: זה לא, זאת בעיה, זה בעיה קשה מאוד של תיאום ציפיות. ההסכם שלך לא טוב, או שהוא מתוקשר לא טוב. אם אתה, אם הדברים ברורים מראש בכתב, והם פשוטים לקריאה ולהבנה, לא יעלה אף פעם מצב שבו אתה תצטרך להשתמש במיקרופונים וכזה, כי מה אתה בעצם אומר? אתה, אתה אומר לקוח חתם על משהו אבל הוא בא ואומר אמרתם לי. לפחות לכאורה אם יש מסמך חתום, כתוב שהוא טוב, בכלל לא צריכה להיות שאלה מה אמרו לו, מה לא אמרו לו.
עומר דפן: לא, אבל נגיד לקוח כאילו, אני לא יודע אם זה קשור להסכם. הוא אמר נגיד שכשהוא ישב פה בפגישה, אז אמרנו לו שעל הכסף שהוא משלם אנחנו נדאג שהוא, הוא יחזיר פי שתיים. עכשיו, אני בחיים לא אומר את זה. אם לא כתוב לך בהסכם חייב להיות כתוב לך, אם לא כתוב לך בהסכם אני לא מבטיח תוצאות...
עומר דפן: לא, כתוב.
עו"ד איתן שמיר: כאילו כתוב שאני לא מבטיח תוצאות.
עומר דפן: כן.
עו"ד איתן שמיר: אז אז אז זה מה שצריך להיות כתוב. אני, אני לא מבטיח לך תוצאות, אני מבטיח שאני אעשה את הכי טוב מה שאני יכול, אבל אני לא מבטיח תוצאות. ובמקרה הזה מה שאמרתם לו בשיחה או לא אמרתם בשיחה זה זה לא משנה. עצם זה שהוא יכול לטעון...
עומר דפן: הוא יכול לטעון שאמרו לי משהו אחד ואז החתימו אותי בלחץ או משהו כזה. אני עבדתי אצל ניר דובדבני, אז כאילו זה הפחדים האלה גם מגיעים משמה.
עו"ד איתן שמיר: תראה, עזוב אותך, ניר דובדבני הוא, אני, יש לי מה לומר על המודל שלו...
עומר דפן: לא, אז אתה מבין אז זה מגיע, זה מגיע גם משמה, כי כאילו...
עו"ד איתן שמיר: ניר דובדבני הוא...
עומר דפן: הוא יכול לבוא ולהגיד, לא, אמרו לי לחתום בלי, בלי...
עו"ד איתן שמיר: אני לא רוצה, אני לא רוצה להוציא לשון הרע.
עומר דפן: לא לא, אני, אני מדבר על...
עו"ד איתן שמיר: אבל אני אומר לך שהטענות האלה עולות מולו לא בכדי.
עומר דפן: אז זה אני יודע, זה אני יודע. עבדתי שם, אני מכיר את המודל שלו.
עו"ד איתן שמיר: המודל שלו הוא כזה שהוא קצת מודל משחק מצליח, והוא משאיר אחריו הרבה מאוד אנשים שרופים.
עומר דפן: נכון, אבל אני אומר, אחר כך אם בן אדם עכשיו יושב פה אצלי והוא אומר הבטחתם לי והחתימו אותי בלחץ, למרות שלזה ולא נתנו לי להסתכל על ההסכם, ואחר כך עכשיו הוא הולך, כמו שאתה אומר, לשופט, כאילו איך שופט יכול אה...
עו"ד איתן שמיר: למה אתה בכלל מגיע למצב שאתה לא, שהוא יכול לטעון דבר כזה?
עומר דפן: לא יודע, אתה יודע, בן אדם.
עו"ד איתן שמיר: לא, לא, לא, לא. למה אתה מגיע למצב שבו הוא יכול לטעון לא הראו לי את ההסכם? למה אין לך מייל שיצא עליו ההסכם לפני הפגישה?
עומר דפן: כי הוא סוגר במהלך בפגישה עצמה.
עו"ד איתן שמיר: זה הטעות. אה, אוקיי, אז מה?
עומר דפן: מה, מה אתה מנסה לעשות לו, מכתב, לעשות לו משחק מצליח? שלח לו את הנייר.
עומר דפן: לא, אני, אתה יודע, הבן אדם אומר טוב, אני רוצה, אוקיי, כאילו, בוא נתקדם. תעבור על ההסכם, בינתיים אני מכין את המסמכים.
עו"ד איתן שמיר: לא, מה פתאום, אוי ואבוי.
עומר דפן: אוקיי.
עו"ד איתן שמיר: ואז באמת אתה שם את עצמך במצב שבו לא קראתי, לא זה, לא היה לי זמן, זה, אפילו היה לי לחץ. למה אתה שם את עצמך במצב כזה? שלח לו את ההסכם, שלח לו את ההסכם יומיים שלושה מראש. בוא נגיד ככה, אם בגלל ששלחת לו את ההסכם הוא לא סוגר איתך, אז אני לא בטוח שאתה רוצה אותו.
עומר דפן: לא, נכון. בדיוק. אז אתה אומר, בעצם אני עושה פגישת מכירה, הבן אדם רוצה, אין בעיה, אני אומר לו אוקיי, אנחנו מתאמים פגישה נוספת, ואני שולח לך את ההסכם, תעבור עליו, תבוא לפגישה ואז נסגור את התשלום ואת הכל.
עו"ד איתן שמיר: תגיד לי, אני הבאתי אותך אלי למשרד בשביל לסגור איתך?
עומר דפן: לא.
עו"ד איתן שמיר: יפה. אני כעורך דין גובה סכומים לא פחות מאשר ניר דובדבני גובה, לפעמים יותר.
עומר דפן: כן.
עו"ד איתן שמיר: אני לא צריך פגישה עם בן אדם בשביל לסגור איתו.
עומר דפן: אוקיי.
עו"ד איתן שמיר: כי אני לא צריך להסתמך על הכריזמה שלי בשביל לסגור עם מישהו. אני מציע, אני מקפיד להיות מאוד בהיר לגבי מה שאני מציע. אתה רוצה, תסגור, אתה לא רוצה, אל תסגור, סבבה. לא צריך אף פעם להגיע למצב שבו אתה מסתמך על זה שבן אדם מגיע אליך ו... זה, זה מניפולציה, זה נתפס כמניפולציה. ולכן תהליך המכירה שלך, אם אתה שואל אותי, כן? צריך להיות כזה שאתה סוגר עם בן אדם, קובע איתו פגישה, שולח לו את הנייר מראש, אומר לו, אלה הסיכומים שלנו. נתראה ביום שני בפגישה. ואם הוא לא מגיע או לא חותם, אז אה, אז אתה אל תרגיש הפסד, כי זה זה לקוח שהיה כנראה לקוח בעייתי.
עומר דפן: לא, כן, אין בעיה. כאילו, אתה אומר כאילו, כאילו שהסדר פעולות הוא יהיה גם אם בן אדם עכשיו רוצה לשלם, רגע, בוא אנחנו קובעים עוד פגישה, תשלום בפגישה השנייה. קח את ההסכם, תעבור עליו, אני שולח לך אותו במייל ואז נסגור את התשלום.
עו"ד איתן שמיר: אני לא יודע בכלל למה אתה צריך להיפגש איתו, אבל אם אתה מרגיש...
עומר דפן: לא, אני צריך להיפגש איתו כאילו, כי זה... פיזי. אה, כן. או בזום, לא משנה, כאילו, אבל אני, יש לי עוד פגישה שנייה איתו אחרי שהוא סוגר...
עו"ד איתן שמיר: לא משנה, יש לך פגישת איפיון, אתה צריך לקבל נתונים, אתה צריך לקבל...
עומר דפן: כן, בדיוק, כאילו...
עו"ד איתן שמיר: אבל אתה לא חייב להיפגש איתו לשם תהליך החתימה.
עומר דפן: אה, לא לא, לא לא בשביל חתימה, לא.
עו"ד איתן שמיר: תראה, אה, אני, אני הולך עכשיו, אה, ל... להציע, אני הולך עכשיו למכור לך משהו. אז אתה תקשיב. ותקנה אם זה טוב לך. יש לך תהליך שצריך לסדר אותו.
עומר דפן: אוקיי.
עו"ד איתן שמיר: וזה סידור מערכתי. זה לא ברמה של תעשה הסכם כזה, תעשה נייר כזה, זאת אומרת לא ברמה של לתת לך הגה, שני גלגלים ומושב. יש לך סידור מערכתי שצריך לעשות אותו כי אתה, אני קולט עליך שאתה רוצה לבנות סיסטמה, אבל היא חורקת בכל מיני מקומות וצריך איזשהו אובר-ויו שיסדר את התהליך הזה, יהפוך אותו ללינארי ויהפוך אותו לפול-פרוף. ובמקום הזה אני חושב שאתה צריך אותי. אממ, בוא, בוא, בוא נסדר את זה. בלי קשר, עזוב כרגע את הלבנות לך את ההסכם לקוח וזה, בסדר, תשלם את הזה של המערכת, אבל בעיניי זה לא העניין. אם אתה תשלם 800 שקל על מסמך או 1,000 שקל על מסמך, אלא בוא נוודא שתהליך המכירה שלך הוא כזה שזה מצמצם את החיכוך עם לקוחות למינימום האפשרי. אני חושב שצריך לעשות את זה. אתה מתאר לי חיכוכים שלא צריכים להיות אם התהליך שלך מסודר.
עומר דפן: אוקיי. עכשיו אתה תגיד לי איתן, אני רוצה, אז אני אחשוב מה, מה אני... איך אני צריך לסדר לך את זה. אני צריך מערכתית לראות כאילו, גם את ההסכם איתו איך זה מנוסח, לסדר לך את המודל, זאת אומרת גם לסדר את ההסכם, גם לסדר איזה מייל יוצא מתי, גם לסדר איך אתה קובע פגישה, מה כתוב במייל, תהפוך את זה לנוהל, תגדיר את זה לאנשי המכירות שלך ותהיה קונסיסטנטי, תוודא שהוא קורה. וככה אנחנו, אני חושב שבאופן משמעותי אפשר להפחית חיכוכים שיש לך אותם ולא צריך להיות לך אותם כרגע.
עומר דפן: אוקיי, סבבה.
עו"ד איתן שמיר: זה מה שאני חושב. אבל אה, אם אתה רוצה, אני אוציא לך איזשהי הצעת מחיר כדי לסדר את זה ותוך כדי גם נסדר את כל ההסכמים ואת כל מה שצריך. לא חושב שזה יעלה לך, זה יעלה לך כנראה יותר אם היית קונה רק את ההסכם. אבל אני משתדל לא לשחוט במחירים ואני באמת, אני סבור שאתה צריך את זה.
עומר דפן: אוקיי. אני כאילו אני אשמח לקבל הצעה. ואז באמת, אה, אם באמת אה, אם אני אוכל, כי לא סתם זה, כי עוד פעם, כשאין לי מכירות אז בסוף זה. אני צריך...
עו"ד איתן שמיר: ואני אגיד לך, לפעמים משקיעים איזשהו סכום כסף מהתחלה בשביל לסדר תהליך, נכון. וזה משלמים פעם אחת. אני לא נותן דגים, אני נותן חכה.
עומר דפן: כן, כן, ברור לי.
עו"ד איתן שמיר: ואז מה שתשלם לי, אז לא, לא משנה, אז תשלם לי לא יודע, 3,000, 4,000 שקל, שילמת, שילמת את זה פעם אחת, יש לך תהליך, תמשיך לרוץ איתו. האם ההוצאה משתלמת לך או לא, זה אתה יודע.
עומר דפן: אוקיי. אה, סבבה. אני, אני אשמח להצעה, כאילו ש תכתוב לי כאילו מה אתה חושב שצריך, כאילו עלויות והכל.
עו"ד איתן שמיר: אני יכול לומר לך כבר עכשיו. אני אני יכול לומר לך כבר עכשיו, אני לא סוגר איתך בשיחה הזו. אני זה אחד הדברים שאני לא, אני לא עושה בדרך כלל, לא סוגר בשיחה, אבל אני יכול לומר לך כבר עכשיו מה זה, מה זה יכלול. אחד, לעשות לך הסכם לקוחות נורמלי. לקחת את מה שיש לך, להסתכל, לראות, לסדר משהו נורמלי, שהוא מאוד מאוד בהיר, א'. ב', אה, לעשות לך תהליך עבודה. למה הכוונה? מישהו סוגר, מה, מה, מה הוא עושה? מה, מה, מה, מה התסריט סיום שלו? הוא מוכר, הוא יש לו את התסריט מכירה, זה אתה יודע יותר טוב ממני, אבל מה תסריט הסיום? איזה מייל יוצא ללקוח? אתה מתאם איתו פגישה, איזה מייל יוצא אליו? הוא, הוא, הוא מגיע אליך, הוא סוגר, מה הוא נותן לך. יהיה נהלים מסודרים. אם אנחנו נצליח לעשות פה סדר וליצור מזה איזשהו נוהל שאתה יכול לבקש מאנשי המכירות שלך, אז אתה מגיע למצב שבו, א', לקוחות נשארים יותר זמן, אם הם מרוצים כמובן מהשירות, אבל לא יהיה מצב שהם יגידו הבטחת לי, אמרת לי, עשית לי. זה לא צריך להיות.
עומר דפן: אוקיי.
עו"ד איתן שמיר: ובטח שאתה לא צריך להסתמך על זה שיש לך מיקרופון במשרד. אם אתה מגיע למצב כזה, סימן שהסיסטמה שלך לא עובדת. ההסכמים והניירות שאמורים לעשות תיאום ציפיות פשוט לא עובד.
עומר דפן: אוקיי.
עו"ד איתן שמיר: עכשיו, אם אתה רוצה, ואני יכול פה להמליץ, אם אתה רוצה זה, אולי אתה יכול לקנות במחירים של המערכת, אם אני כבר עובד איתך באופן אישי, אולי אני לא אשלח אותך למערכת, אני אעשה לך את האיפיון לבד, אני אתן לך את אותם מחירים שיש שמה, אבל אני אעשה לך גם הסכם פרילנס נורמלי והסכם עבודה נורמלי, זה הכי טוב וזה ייתן לך...
עומר דפן: אז מה יהיה הבדל בין זה לבין ה המנוי של ה-550?
עו"ד איתן שמיר: המנוי של ה-550 לא נועד לשם יצירה של תהליכי עבודה מהסוג הזה.
עומר דפן: לא, אז עזוב את התהליכי עבודה, אני מדבר על ה...
עו"ד איתן שמיר: המנוי של ה-550 נועד להתייעץ איתי בוואטסאפ על עניינים, אתה יודע. ויש שם פגישת זום, אני אציע פגישת זום אחת לריבון, אני אציע פגישת זום של שעה. זה מה שזה נועד לפתרון של בעיות שוטפות, אבל לא לבנייה של...
עומר דפן: גם וגם מסמכים, לא?
עו"ד איתן שמיר: כן, כל המסמכים שיש במערכת.
עומר דפן: זהו, אז...
עו"ד איתן שמיר: לא, אתה יכול, אין בעיה. אם תגיד לי אני אוחז את המנוי וזה אז יש לך את כל, אז יש לך את כל המסמכים, אין בעיה. אבל זה לא נועד כדי לייצר לך את נוהל העבודה שלך. כי אין לי שום דרך באמצעות המערכת לעשות דברים כאלה. זה משהו שממש צריך...
עומר דפן: לא, את זה אני מבין. לא, אני פשוט אומר שאתה כאילו שאתה חושב על המחיר, תתחשב במנוי.
עו"ד איתן שמיר: לא, אתה יכול לבוא ולקחת, אנחנו יכולים לעשות דבר כזה, אתה יכול לבוא ולהגיד...
עומר דפן: אני תקשיב, אני, אני ככה, אני את המנוי עושה, כאילו, כי אני רואה שאני צריך, יש לי גם אתר שאני עכשיו בונה שאני צריך אה, איך זה נקרא, תנאי פרטיות קצת אולי מיוחדים והסכם לקוח מיוחד בשביל זה. כאילו יש לי, יש לי כמה מסמכים שאני שאני צריך.
עו"ד איתן שמיר: אז תראה, אז תעשה כזה דבר, כל הניירות אתה תקבל במסגרת המנוי. בסדר? עזוב, לא נחייב בגין הניירות בנפרד. שים את זה בצד. מעבר לזה אתה צריך גם שנסדר לך את תהליך העבודה.
עומר דפן: בדיוק.
עו"ד איתן שמיר: זה המערכת לא יודעת לתת, זה אתה צריך לשלם כנראה פעם אחת ונסדר את זה.
עומר דפן: נכון.
עו"ד איתן שמיר: ומעבר לזה יהיה לך זום איתי ארבע פעמים בשנה, אתה תוכל לשאול אותי כל מה שאתה רוצה ולהתייעץ איתי בוואטסאפ כל מיני דברים קטנים. אה, אתה יודע, מה עושים פה, מה עושים לקוח כזה, מה עושים עם זה. כאן הסיפור של תהליך העבודה...
עומר דפן: אז אתה צריך להציע לי תוספת על ה, על המנוי, כאילו על הסידור של כל הדברים.
עו"ד איתן שמיר: נכון. על הסידור של תהליך העבודה זה איזשהי, איזשהו מקום שאני צריך להיכנס אליך לראש מערכתית, לסדר לך את זה, זה שירות שהמערכת לא יודעת לתת. וגם המנוי הזה הוא, אי אפשר לתת את זה בוואטסאפים, זה צריך משהו מסוים.
עומר דפן: בסדר, כן.
עו"ד איתן שמיר: אז אתה יכול אם ככה לעשות את המנוי ואני כל מה שאני אתמכר זה את ה את הסידור הזה, את ה, את ה, את הסידור נוהל עבודה הזה. ועל זה אני יכול להוציא לך הצעת מחיר בנוסף. ובהסכם לא יהיו שמה הסכמים, זה יהיה מנוי.
עומר דפן: אוקיי, מעולה. אני, אני אשמח.
עו"ד איתן שמיר: בסדר?
עומר דפן: עכשיו מה שאני מעריך...
עו"ד איתן שמיר: סדר גודל ל, לעשות את הסדר הזה, זה כבר יהיה, זאת אומרת, אתה כנראה לא תצטרך, אני אשלח אותך בכל מקרה למערכת, כי אני רוצה שתעשה את האפיון תיתן לי פידבקים, אבל את האפיון אני אעשה איתך תכלס באופן אישי. זאת אומרת, הטיפול שלי יהיה אישי, כי זה מה שאתה צריך. ואתה תקבל את כל המסמכים ואת הסדר. אני מעריך שהסדר זה סדר גודל של 3,000 שקל, משהו כזה זה יעלה לך, פלוס מע"מ. וזה, וזה תשלום שאתה צריך לשלם אותו פעם אחת. כל המסמכים יהיה כלולים במחיר של המנוי.
עומר דפן: כן. אוקיי.
עו"ד איתן שמיר: נשמע לך סביר?
עומר דפן: נשמע לי, נשמע לי סביר. אה, כן. אני צריך לראות איך אני, איך אני משלם את זה. אה...
עו"ד איתן שמיר: לא, תשלם את זה בתשלומים. זה לא מעניין אותי, תשלם את זה בתשלומים. זה לא העניין. בסדר? אני לא צריך את זה בפעם אחת. זה לא חשוב, אמרתי אני לא לחוץ על זה שתשלם לי מראש. אתה הולך לעשות גם ככה הוראת קבע למנוי, מצידי תוסיף לזה את הסכום הזה, תחלק אותו ל-12 ותשלם את זה על פני כל השנה. זה בסדר מבחינתי, אוקיי?
עומר דפן: אוקיי.
עו"ד איתן שמיר: אני רק רוצה לראות שהמחיר הוא משהו שאתה חי איתו ו... אני לא סוגר, אני אשלח לך מייל...
עומר דפן: נשמע לי, נשמע לי הגיוני בסך הכל ו... ואני, אני מנצל את הסיטואציה, נקרא לזה, איתה, שתבין, אני עסק, אני לא, אני פחות משנה, כן? כאילו זה לא עכשיו שנים אחורה. אז אני מנסה לנצל עכשיו את הסיטואציה מכל מה שלמדתי בחודשים האחרונים ל... עוד פעם לשפר, לעשות באמת את הסדר שצריך.
עו"ד איתן שמיר: אני לא שאני מחבב את מה שאתה עושה, אני חייב לומר לך, כי גם בשיחה הקודמת התרשמתי שאתה בונה מערכת. אתה לא רץ מפה לפה, אתה מנסה לבנות איזושהי מערכת שעובדת. ולכן אני אומר אוקיי, אני אוהב דבר כזה, גם אני עושה את זה. ולכן בוא, בוא נעזור לך לבנות מערכת שמחזיקה מים, תבוא אליי בסוף השנה תגיד לי אם זה עזר או לא. מניסיון שלי עם עסקים, זה זה, זה כנראה שווה הרבה יותר מה ממה שאתה תשלם.
עומר דפן: כן כן, בדיוק. סבבה.
עו"ד איתן שמיר: אוקיי, בסדר. אז בשביל לסכם, מה שתעשה, אה, דרך אגב, את התכתובת איתה ואת הניסוח של המייל אני אכניס בפנים, זאת אומרת אני לא אקח על זה משהו בנפרד, זאת אומרת תעשה את זה כחלק מה-3,000 או חלק מה-550, מה שאתה רוצה, חלק מה-3,000, כי זה לא כלול במחיר של הזה. מה שתעשה זה כרגע תנסח, אתה, לא יודע אם הקלטת או רשמת לך, אבל מה שתעשה זה כרגע תנסח מייל אליה בהתאם למה שאני אמרתי לך, בשפתך. אני אעבור עליו, נסדר אותו, תוציא לה את זה, את זה נגמור, ואחר כך תעסק ביתר הדברים.
עומר דפן: אוקיי, בסדר גמור.
עו"ד איתן שמיר: יופי.
עומר דפן: אני אשב עכשיו, כן, אני אשב, אני אכין את זה, אני אשלח לך, אני אעדכן אותך בוואטסאפ גם ו... ונתקדם.
עו"ד איתן שמיר: מצוין, יקירי, שמחתי לסייע.
עומר דפן: גם אני. תודה רבה.
עו"ד איתן שמיר: להתראות.
עומר דפן: ביי.