עו"ד איתן שמיר:
יש לך שני תפקידים ביחס למידע, או שאת בעל השליטה במידע או שאתה מעבד סלאש מחזיק. אה, מחזיק ומעבד זה בעצם אינטרצ'יינג'בל, זה בדיוק אותו זה. כאשר בעל שליטה קובע מה המטרות, למשל, כאשר את שולחת מייל ללקוח באמצעות ג'ימייל, את בעל השליטה וגוגל היא המחזיק.

אירית פולק:
אממ.

עו"ד איתן שמיר:
בסדר? כי אין לה סיי בעניין, הם מקצים לך איזושהי מערכת שבאמצעותה היא המחזיק ואת בעל השליטה. אממ, כאשר עיבוד, מה שהופך אדם למחזיק הוא כל פעולה שהיא אבר. זאת אומרת, גם אם את סתם מאחסנת קובץ על המחשב שלך שהוא של לקוח, את נחשבת מחזיק במידע הזה.

אירית פולק:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי? גם אם את מחזיקה את הקובץ הזה בפועל במערכת של גוגל או באיזה CRM, או אפילו לא על המחשבים של העסק שלך, או אפילו אין לך גישה אליו בשוטף, אבל עדיין את נחשבת מחזיק שלו. את מבינה?

אירית פולק:
מידע בתוך מערכת, בתוך הנטסוויט של הלקוחות.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. עכשיו, כי זה הקושי בעצם. עכשיו, אחרי שפירטנו את העקרונות, כאן צריך שנייה לפרק לדיטיילס. עכשיו, קודם כל, לפני שאנחנו רוצים לאובייס, כאן אני רוצה ליטול קורה מבין עינינו, אוקיי? תמיד אומרים אבל כל המידע הוא נמצא במערכת נטסוויט של הלקוח. בסדר? בפועל זה לא נכון. יש לך מידע אישי וגם מידע של לקוחות בוואטסאפ שלך ובמייל. ועל הדסקטופ של המנהלת משרד. זה אני מבטיח לך, זה פשוט אי אפשר אחרת, אוקיי? למשל, במשרד רואה חשבון שלי, נכון, המידע האישי שמור במערכות של הנהלת חשבונות, אבל בפועל, אם את מסתכלת, את רואה שהפקידה יכולה להיכנס לראות כמה אני מרוויח. אין שם שום הפרדה בעניין הזה, אוקיי? אז לפני שאנחנו הולכים לאובייס, וזה שאלה מעניינת אם האם אתם מחזיקים במידע שהוא במערכות נטסוויט של הלקוחות שלכם, שימו לב קודם כל למה שנמצא מתחת לפנס ולא לפני שמסתכלים ימינה ושמאלה. אוקיי? עכשיו, לגבי, אז אז לפני שאנחנו מדברים על זה, כי אלה דברים שאולי אפשר לנקות אותם, אז כאן אני צריך לשאול אתכם, איזה סוג של גישה בכלל יש לכם למערכות של הלקוחות שלכם? הרי אתם עובדים...

אירית פולק:
אדמיניסטרטור, דרישה, גישה מלאה.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי.

אירית פולק:
יותר ממה שיש להם לפעמים.

עו"ד איתן שמיר:
מי מי מקצה... אוקיי, זה אני מבין. מי מקצה לכם את המידע על הלקוח?

אירית פולק:
כן. את הגישה מקצה הלקוח.

עו"ד איתן שמיר:
אז כאן אנחנו בעולם שאתם מחזיקים בעבור הלקוח, כאשר אתם כמחזיקים לא יכולים לדעת איזה סוג מידע בכלל יש לו במערכות. יכול להיות שיש לו מידע רגיש, יכול להיות שיש לו מידע רגיש במיוחד.

אירית פולק:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
בפועל מספיק שיש שם לפחות ארבעה או חמישה ארגונים שיש להם מידע רגיש במיוחד, ואני בטוח שיש, גופים ציבוריים, ווטאבר. אז אתם כבר נמצאים ברף הכי הכי הכי גבוה של ההבטחה.

אירית פולק:
איזה כיף.

עו"ד איתן שמיר:
אתם כמחזיק, כן. זה אומר שאתם כמחזיק חל עליכם כל הדרישות שיש בתקנות, והן דרישות מאוד נרחבות. עכשיו, הדרישות המאוד נרחבות האלה מתחלקות לשתיים. דרישות משפטיות, עיקר החוק והתקנות הן הן הן זה עניין משפטי. הם דורשים מכם להכין מסמכים ולעשות נהלים ולאכוף אותם ולמנות סיסו ולמנות כנראה ממונה על הגנת פרטיות גם. אבל גם יש חובות טכניות, שזה פרויקט לא קטן בפני עצמו, כי החובות המשפטיות זה לבנות נהלים, החובות הטכניות זה ליישם אותן. עכשיו, מה שארגונים כמוכם בדרך כלל עושים זה הם עושים את התקן של האיזו, 27001 להבטחת מידע. לא שהוא מספיק, הוא לא מכסה את כל החובות המשפטיות, אבל הוא מכסה הרבה מאוד מהן. אוקיי? וכאן כינסתי את השיחה הזאת אתכן, כי זאת גם הייתה ההערכה שלי, שאתם נמצאים בעולם הזה. עכשיו השאלה הבאה שבמקומך הייתי שואל, אירית, זה איך אני יורדת מזה? האם יש אפשרות להיות ביותר נמוך?

אירית פולק:
לא, כי אין לי, אין מה לעשות בזה, נכון.

עו"ד איתן שמיר:
אין אפשרות. אתם נמצאים שם, זה חלק מהעסק שלכם שאי אפשר להפריד אותו מכם. זה אומר שאתן עומדות עכשיו בפני פרויקט שהוא פרויקט משמעותי שיקח לכם גם זמן.

אירית פולק:
זה נשמע...

עו"ד איתן שמיר:
זה אומר ש...

אירית פולק:
נשמע אירוע רציני.

עו"ד איתן שמיר:
כן. עכשיו, אני גם ה-DPO של מערכת שנקראת סמוב. היא מערכת שמשרתת של סמוב ויוניסל. יוניסל זה הגוף ששולח הכי הרבה, כל אסמס שאתם מקבלים, אפילו ממשרדי ממשלה או מוויזה כאל, שולחים אותו יוניסל. סמוב זה מערכת שיש לה כמה אלפים של בעלי עסקים, זה סוג של מערכת CRM כזו. הם שתיהן נמצאות באותו תפקיד כמו שלכם. זאת אומרת, המאגר מידע של הלקוחות שלהם עצמם הוא לא רגיש במיוחד. בסדר? מה אתה כבר יודע על לקוח? אבל המאגר מידע שמוחזק אצלהם או שמעובד על ידם למען לקוחותיהם הוא מאוד מאוד מאוד מאוד רגיש, ברמה הכי גבוהה וכן הלאה. והאמת שבגלל שהם forward facing, הם אומנם B2B, אבל הם B2B לעסקים קטנים, אז הם כבר עם תקן הבטחת מידע כבר הרבה זמן, כי היו להם הרבה לקוחות כמו בתי חולים וכרטיסי אשראי ודברים כאלה, שדרשו את זה מהם ברמה החוזית. עכשיו, מכם עדיין כנראה לא דרשו. שימו לב, קודם כל, זה שידרשו זה בטוח. אבל אם היינו באווירה של החוק הקודם, הייתי אומר חכו שידרשו. חכו שידרשו, לא אוכפים את זה. וממילא האחריות היא לא שלכם, היא של הלקוח. אם הוא בגלל החשיפה אצלכם זלג משהו, זה בעיה שלו. הבעיה שפה זה הופך להיות עוד חידוש של החוק, שהבעיה היא בעיה ישירה שלכם. זאת אומרת שהרשות תבוא אליכם ויש לה עניין ישירות מולכם בלי לעבור דרך הלקוח. כנ"ל גם כל אדם שנמצא במאגרי המידע של הלקוחות שלכם יכול לתבוע אתכם באופן ישיר. הוא לא צריך לעבור דרך הלקוח שלכם קודם. זאת אומרת שהאחריות שלכם היא כבר ישירה. וכאן אתם לא יכולים לחכות שידרשו את זה מכם חוזית, כי אתם צריכים את זה בשביל עצמכם. ואני מניח שברגע שתבוא הרשות להגנת הפרטיות לאכוף, היא תבוא קודם כל להאבים האלה, זה הכי קל. היא תבוא קודם כל להאבים האלה שניגשים להרבה מידע בהרבה ארגונים, שם היא תעשה את הביקורות, שם היא תעשה...

אירית פולק:
מאוד קל גם. מאוד קל למצוא את זה, לכל...

עו"ד איתן שמיר:
בהפרה שלכם, ברמות ההבטחה שלכם אנחנו מדברים על קנסות שמתחילים ב-320 אלף שקל ונגמרים בלא יודע, ארבעה שקלים לבן אדם במאגר מידע. מה שעוד נזק מבחינתכם שצריך לחשוב עליו, זה שהרשות להגנת פרטיות, בגלל הפרה אפילו של מחזיק שקשורה למאגר מידע יכולה להורות ללקוח שלכם לאסור עליו להשתמש במאגר מידע שלו. עכשיו, הלקוחות שלכם חיים על מאגר המידע שלהם. יומיים אם הם לא מסוגלים להשתמש במאגר המידע שלהם, זה נזקים של שאני לא יכול לתאר לעצמכם, ואתם תהיו אחראים לזה. ולכן, הפחדתי אתכם מספיק או...

אירית פולק:
כן. לא, אני בדיוק...

עו"ד איתן שמיר:
אני מגזים או אני...

אירית פולק:
אני מאושפזת ברמב"ם עכשיו, ואני טוב שאני מאושפזת, למה יש לי נגישות יתרה לתרופות כרגע.

דוברת 3:
יש שם מישהי שיחזיק אותך שתתעלפי.

אירית פולק:
כן, שאני כן, כי אני מרגישה שאני צריכה פה איזה זריקת זה רגע, כן.

עו"ד איתן שמיר:
אנחנו, העולם שלנו משתנה, הוא מתחלף. אה, זה ילווה אותנו עוד כמה שנים, זה לא מה שנקרא פד. וגם מההיכרות שלי עם חבר'ה של הרשות להגנת פרטיות, הם עשו ביקורת אצל לקוח שלי ואני גם סיימתי את ההכשרה של הדי.פי.או לא מזמן, אז הם גם אומרים, אנחנו, אנחנו, דרך אגב, אתם רוצים להחליף קריירה? הם מחפשים מפקחים, בא לכם לתפוק דוחות לאנשים? מה שאני מנסה להגיד זה שיש לנו פרויקט. עכשיו, במקום הזה התפרצתם לדלת פתוחה כי אני מכין תוכניות עבודה ללקוחות מאוד דומים לכם.

אירית פולק:
יופי, מעולה.

עו"ד איתן שמיר:
זאת אומרת שאת התוכנית עבודה תהיה. אבל יש פה אלמנט טכני שצריך להתחיל לדאוג לו. אני לא יודע מי האמון אצלכם על נושא...

אירית פולק:
זה בדיוק מה שחשבתי עליו.

עו"ד איתן שמיר:
טכנולוגיה, אבל אתם...

אירית פולק:
זה האירוע הכי גדול.

עו"ד איתן שמיר:
אתם תצטרכו סיסו. סיסו, אתם תצטרכו שני בעלי משרה. אחד זה יהיה אירית, ברוכה הבאה לסמנכ"ל חדש, קצין הבטחת מידע, אה, קצין ממונה הגנה על הגנת פרטיות, אניח שזה יהיה אני אלא אם כן תמצאי מישהו יותר יפה. וסיסו, שזה הממונה הבטחת מידע שהוא האיש הטכני בפועל שישם את זה. עכשיו, בן אדם אחד לא יכול להיות שניהם, כי יש יש ניגוד אינטרסים ביניהם. הממונה...

אירית פולק:
זה סאפי יעשה את זה בינתיים.

עו"ד איתן שמיר:
כן, הממונה הגנת פרטיות הוא צריך לפקח, הוא צריך לפקח על...

אירית פולק:
בואי נשמע מה הדרישות.

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו, הממונה על הגנת פרטיות הוא זה שמשמש איש הקשר מול הרשות להגנת פרטיות, והוא גם לוקח אחריות מול הרשות להגנת פרטיות.

אירית פולק:
זה כאילו אתה.

עו"ד איתן שמיר:
זה אני. יופי. אממ, אל תגידי יופי, אני לא אוהב את היופי הזה. לא אוהב. אה, אבל אבל זה תפקיד משמעותי, צריך להקצות לזה משאבים, את צריכה לקחת בחשבון. גם התהליך הטכני עצמו יקח זמן וגם התהליך של נהלי העבודה, ההרשאות, ההדרכות. אתם תראו את הפרצוף שלי יותר. אהמ, כל הדברים האלה צריך, צריך להתחיל להניע אותם. יפה שעה אחת קודם. אני לא חושב שיום אחרי הם התחילו לדפוק קנסות, אבל אני חושב שבאוקטובר כבר יתחילו להיות דברים לא נעימים בעיתונים, כולם כמובן ישנים, חוץ מ חוץ מאנשים שזה תפקידם, ואתם תערכו לזה. אתם תשמעו את הרעש הראשון מהלקוחות שלכם. אני חושב שזה גם יקצר לכם הרבה מאוד תהליכי מכירה, לבוא ולהגיד לו, אני מוסמך איזו 27001, הנה הסיסו שלי, הנה הזה שלי, זה יתבקש מכם.

אירית פולק:
יאללה, סבבה. אז מה, איך אנחנו מתחילים? מה, מה עושים? what's the next step ואיך, איך מתקדמים?

עו"ד איתן שמיר:
תראי, אני עכשיו, אני עכשיו נמצא בתוכניות עבודה. ואני צריך לעשות שני דברים, גם לבנות לכם את התוכנית עבודה משפטית, אבל גם, איך אתם מטפלים בנושא הטכני? אתם, יש לכם אנשים שאתם יכולים לדבר איתם שמתמחים בזה? אתם רוצים שאני אתחיל לשאול ואנסה אולי לחבר לכם?

אירית פולק:
כאילו מה, סיסו בגדול? אבל כאילו זה יכול להיות מישהו מתוך החברה, לא שהוא יהיה ממונה לדבר.

עו"ד איתן שמיר:
יכול להיות, אבל מישהו צריך להרים את זה כפרויקט. כי אם למשל עכשיו צריך לעשות פרויקט שלם של, אני אתן לך דוגמה, אוקיי? חלק מה, איפה מוחזק המידע? הכל בענן, נכון?

אירית פולק:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. אז זה אומר שאתם למשל צריכים שיש...

אירית פולק:
כאילו מידע, מידע של הלקוחות או מידע שלנו האובסס?

עו"ד איתן שמיר:
איפה מוחזק המידע שאצלך במשרד, שאת נכנסת ואת רוצה לגשת למידע של לקוחות, הוא אצלך במחשב.

אירית פולק:
כן, ובאנן, אבל שבדייב.

עו"ד איתן שמיר:
נכון. אז המשרד שלכם יצטרך, גם פיזית יצטרך למשל, אחת החובות שלכם זה לתעד כניסות ויציאות ולרשום ולתעד את זה. למשל...

אירית פולק:
אבל אין לנו, אין לנו מקשים במשרדים.

עו"ד איתן שמיר:
אתם לא תוכלו, זה, זה, אני מגיע לשם. אתם לא תוכלו להמשיך להתחבר עם התקנים ניידים שהם לא יהיו ייעודיים ובאמצעות ווי-פיי בבית קפה. אתם תצטרכו לעשות את זה באמצעות VPN אל אל אל שרת מאובטח. זאת אומרת, אתם גם תצטרכו לאבטח את הגישה של עצמכם למחשבים של עצמכם, כי אתם עובדים עם התקנים ניידים, אבל אתם גם תצטרכו לאבטח את התקשורת של התקנים הניידים עם העולם החיצוני, לא רק ברמה של איך אני נכנס לדרייב, אלא האם אפשר לעשות לי אינטרספשן לווי-פיי. כל מיני דברים כאלה. זאת אומרת, אתה צריך גם הבטחת, גם נהלי הבטחת מידע, אבל גם להתקין טכנית תוכנות, מנהלי הרשאות, דברים כאלה, כאילו, זה יש פה...

אירית פולק:
זה אנחנו נדע לעשות. אבל כאילו, הנחיות של למשל שצריך VPN וצריך זה, מי מי ייתן את זה?

עו"ד איתן שמיר:
תראי, אני יודע לתת את זה עד רזולוציה מסוימת. למשל, אני יודע, יש לי הבנה מסוימת בטכנולוגיה כמו שאת יודעת, ואני יודע מה החוק רוצה. את היישום בפועל, האם תוכנת VPN כזו זה סטנדרט אקפבל סטנדרט או צריך במקרה הזה משהו אחר, זה, או אם זה מתאים לתקן איזו או לא מתאים לתקן איזו, זה...

דוברת 3:
מבחינת הסיסו הוא צריך לעבור גם הכשרה בטח כלשהי.

עו"ד איתן שמיר:
הסיסו צריך להיות, גם הדי.פי.או הוא צריך לעבור הכשרה וגם הסיסו, והרבה פעמים הם עוברים את אותם הכשרות. אני רוצה דרך אגב לעשות גם הכשרה של סיסו, לא כי אני רוצה להיות סיסו אלא כי כדי.פי.או אתה צריך יותר להבין לעומק.

אירית פולק:
איך עושים הכשרה של סיסו?

עו"ד איתן שמיר:
יש לך ב... יש כמה, יש לך בבר אילן, בטכניון, אני סיימתי עכשיו בבר אילן רק בגלל שזה היה יותר קרוב, אבל יש בבר אילן, יש בטכניון, יש הכשרה של סיסו של ה-GDPR. יש מבחן בשם CSIM אני חושב, אני לא זוכר. יש כל מיני.

אירית פולק:
ואתה חייב, חייב לעשות את זה בשביל להיות סיסו של חברה?

עו"ד איתן שמיר:
אתה לא חייב. בשביל להיות ממונה הבטחת מידע, אחת הדרישות בחוק היא שאתה צריך שיהיה לך הכשרה, אתה צריך להכיר טוב את החוק ושיש לך רקע בעולמות הטכנולוגיה, ומשתמע מזה שצריך שיהיה לך הכשרה ולכן עשיתי אותה. אבל אתה צריך להיות איש שמבין הבטחת מידע בשביל להיות סיסו. כן.

אירית פולק:
טוב, בסדר. אבל כאילו, לצורך העניין, השאלה היא כזאת, אני אגיד לך, אפשר לקחת איזשהו סיסו כזה סרביס, בסדר? ויש כאלה שעושים את זה. לחפש כאלה ולקחת מישהו כזה, שזה יכול להיות פשוט, אתה יודע, לזרוק את קצת כסף על הבעיה ולפתור אותה בצורה כזאת, שזה סבבה. ואז זה יכול לסגור את האירוע, ואם יש מישהו כזה שאתה...

עו"ד איתן שמיר:
אני הייתי עושה לכם, אני הייתי במקומכם עושה הסמכה לאיזו. זה אני חושב שזה שזה הפתרון הכי טוב.

אירית פולק:
מה זה אומר?

עו"ד איתן שמיר:
הרשות להגנת הפרטיות גם מכירה בהסמכה של איזו כפותרת חלק מה, כעונה על חלק מהדרישות של תקנות הבטחת מידע. ולכן, מי שיש לו רמת הבטחה גבוהה, הרבה פעמים הולך ועושה הכשרה מסודרת של איזו.

אירית פולק:
מה זה? איך עושים את זה? מה צריך לעשות בשביל זה?

עו"ד איתן שמיר:
יש גופים שעושים את זה. יש גופים שבאים ועושים לך ביקורת ונותנים לך ייעוץ ועושים. אני יכול לברר בשבילך, כי יש לי לקוחות שעשו את זה. זה מה שאני הייתי, הייתי חושב על הכיוון הזה. עכשיו, יש פה שתי השקעות שהם מהותיות. אחת, זה ההשקעה הפרויקטלית, בשביל בכלל להתחיל לסדר משהו, אז צריך לעשות סקר ולתקין ולעשות. יש פה פרויקט, להרים פרויקט, כמו שאתם מכירים טוב. אתם קודם מרימים פרויקט, ואחר כך יש את ה-ongoing. אז במקום הזה צריך להיות גם מיינדד לכיס שלכם, ואני אתחיל קצת לברר לראות איפה, איפה יכול להיות פתרון טוב לכם. כמה אנשים, כמה אנשים את מעסיקה שיש להם איזושהי גישה למידע?

אירית פולק:
עשרה.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי.

אירית פולק:
שני סאב קונטרקטורים וכל השאר כולל אותי כאילו, בעובדים.

עו"ד איתן שמיר:
גם מהותית היית כנראה ברמת ברמת הבטחה גבוהה אפילו אם לא היה העניין הזה של המחזיק.

דוברת 3:
למה? מה פה?

עו"ד איתן שמיר:
כי קודם כל בגלל, אה, מה, להיכנס איתך לזה? אני אשלח לך פשוט את השאלון, אבל אה, לא, יש פה, יש פה המון, בדיוק עכשיו אני, בואו תראו. זה מה שנמצא על מחשבת.

דוברת 3:
וואו, מעל ממש מעט מילים.

עו"ד איתן שמיר:
אתם רואים את זה?

אירית פולק:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
זה המערכת אקספרס שלי שעכשיו בדיוק אני מסיים את ההכנה של השאלונים. ובגלל, זה שאלון אוטומטי שאמור להגיד לך מה רמת ההבטחה שלך והוא יש לו עץ לוגי, זאת אומרת, כל פעם שאתה פותח, נפתח משהו, ובגלל כובד האחריות וגם בגלל כובד הנזק, אני אני אני לא ישן בגלל הדבר הזה. אה, מה שקובע את רמת ההבטחה הנדרשת מעסק הם שני פרמטרים עיקריים. רגישות המידע ומספר בעלי ההרשאה. עכשיו, ברגע שיש לך יותר מ-10 בעלי הרשאה, כולל בעלי העסק, אז אתם נמצאים אוטומטית ברמת הבטחה בינונית. אבל שלוקחים בחשבון גם את מספר נושאי המידע, שלדעתי הוא מעל מיליון בקרב כל הלקוחות שלכם, אז אתם ברמת הבטחה גבוהה, כי הדרישה היא או 100 בעלי הרשאה או יותר ממיליון אנשים שיש עליהם מידע רגיש, ו וכמו שאמרתי, אתם גם לא יכולים לדעת, זה לא משהו שאתם יכולים להגיד אם זה מיליון או 999 ואם המידע הוא רגיש יותר או פחות, ולכן הציפייה מכל מחזיק, מי שיש לו מערכת מהסוג שמטפל וחשוף למידע של לקוחות, שיהיה ברמת הבטחה גבוהה, מספיק שלקוח אחד שלכם הוא ברמת הבטחה גבוהה ואתם אפריורי אוטומטי חייבים להיות גם. ואני בטוח שאצלכם רבים הם בעלי ברמת הבטחה גבוהה. אז כן. אממ, הכל בסדר? אדם חיוורת אירית קצת.

אירית פולק:
כן.

דוברת 3:
אבל היא בבית חולים. היא לא יכולה לא להיות חיוורת בבית חולים.

עו"ד איתן שמיר:
במקום הזה אני חושב ש יותר טוב ששמעת את זה ממני עכשיו ולא מהרשות להגנת פרטיות או שלושה חודשים, כי אנחנו...

אירית פולק:
חד משמעית. אז רק רגע, הצטרפתי לזה עכשיו. מה איך אנחנו, איך אנחנו מתחילים בדרך, אני אגיד לך מה. בהקשר הזה, המשאב הכי יקר שיש לנו הוא זמן. אוקיי? אני מעדיפה אם יש אפשרות לקחת מישהו ולשלם לו על דברים, לעשות את זה מאשר לעשות בעצמנו, בסדר? זה באופן כללי, כי שווה לנו יותר לקחת את הזמן שלנו ולהשקיע במה שהביזנס שלנו מביא ולהביא מישהו מבחוץ שיעשה את הדברים שעושה אותם למחייתו ולשלם לו על זה כסף. אז זה באופן כללי. אז אם יש לנו איזשהו פתרון שיחסית דורש מאיתנו לא המון המון תסומות של זמן, אנחנו בהחלט נעדיף לקחת להשקיע בזה כסף ולא להשקיע בזה זמן. אז זה אחד. אה, אז אם יש איזה גופים שעושים את ההכשרה לאיזו.

עו"ד איתן שמיר:
אני יכול, אני יכול לנהל לך את זה כפרויקט. אני עושה את זה בשביל עוד לקוחות, ואני יכול לנהל לך את זה כפרויקט, ואת אנשי המקצוע, אני אברר בשבילך, אני אראה כאילו מה מקובל, אני אשלח לך כמה נתונים, אין לי קרבה לאף אחד מהם. ואת תבחרי את מי שנראה לך הכי טוב והכי הגיוני. ואם את רוצה לעשות את זה כפרויקטלי, אז אנחנו נעשה את זה פשוט תראו את הפרצוף שלי קצת.

אירית פולק:
בסדר גמור. אוקיי, אז בסדר, אז מה שאנחנו עושים, אנחנו מתחילים מתוכניות עבודה שנמצאות כרגע בהכנה. זה הרבה לקרוא, אבל את מכירה אותי, אני מאוד משתדל להיות יעיל בדברים האלה, כדי שלפחות אתם תדעו מה אתם צריכים לעשות. זה ידרוש מכם גם הערכות משפטית נוספת מעבר לנושא של נהלים פנימיים וזה, כמו למשל הסכמי DPA, עיבוד מידע כמו שהלקוחות מחתימים אתכם, גם אתם חייבים שיהיה לכם. אתם הסכמי ההעסקה שלך כבר כבר מתוקנים לדבר הזה, זה בגלל שאני הייתי מיינדד לזה. אבל יש יש עוד כמה חובות משפטיות שאנחנו נשלים לכם. צריך לעשות הדרכות לעובדים, יש לך מצלמות בעסק?

אירית פולק:
לא.

עו"ד איתן שמיר:
אין לכם. אממ, בסדר, אתם תראו ממני.

אירית פולק:
אנחנו, אתה יודע, אנחנו נמצאים בריג'ט אצלי. אנחנו נמצאים בריג'ס כזה.

עו"ד איתן שמיר:
זה, כן, זה זה אתגר בפני עצמו, כי זה, אבל אין לנו, אין לנו בעסק.

אירית פולק:
אין לנו, אין לכם מחשבים.

עו"ד איתן שמיר:
אין לכם...

אירית פולק:
אין לנו כלום שם במשרד.

עו"ד איתן שמיר:
אתם?

אירית פולק:
אין לנו, אתם עם הלפטופ שלכם.

עו"ד איתן שמיר:
כן, אבל מצד אחד...

אירית פולק:
לא רואה את הלפטופ לא נשאר במשרד, כאילו בעצם איתנו תמיד, וכשאנחנו באים והולכים אז מה שנשאר זה מסכים.

עו"ד איתן שמיר:
אז אם אפשר לשים על כולכם חגורות צניעות כאלה, אני יודע, כאלה כאלה ברזלים, בסדר, אנחנו נמצא את הדרך לטפל גם.

דוברת 3:
והשאלה אם גם ארוחות צהריים וכאלה עכשיו להשאיר את המשרד ריק, זה גם ירצה.

עו"ד איתן שמיר:
בדיוק, אחת אחת החובות שלכם זה לדאוג להבטחה סביבתית. עכשיו, אם הייתם רמת הבטחה בסיסית או בינונית, בסדר, נו, יאללה, חלל עבודה שמה, אוקיי. אבל לכם יש חובות יותר משמעותיות. למשל, וצריך לראות איך מיישמים אותם במודל הזה שלכם, שכולכם עם לפטופים ועובדים מהבית וכזה. זה לא זה אומר שהרבה מאוד מהמערכות תצטרכו להיות מערכות שהם מאבטחות תקשורת מרחוק ונעלי עבודה. זאת אומרת שאתם מתחברים, אתם תהיו חייבים להתחבר באופן מוצפן ושאתם תהיו חייבים להתחבר לאינטרנט באופן מסוים, והמחשבים שאתם משתמשים בהם יהיו חייבים להיות מיוחדים ומאוחדים אך ורק לצורכי העבודה והם כאלה שאתם תוכלו להיכנס אליהם רק בתנאים מסוימים. אנחנו פשוט ניקח את ההבטחה הסביבתית ובמקום קירות, אנחנו נשים, נצטרך לשים קירות כאילו במכשירים ובתקשורת. כל דבר אפשר לבנות וכל דבר אפשר לעשות, צריך לבנות.

אירית פולק:
תראה, זה יש להכל היום פתרונות, זה לא בעיה. זה רק צריך ש, צריך שיהיה את האנשי מקצוע המתאימים שידעו להגיד.

עו"ד איתן שמיר:
נכון.

אירית פולק:
בשביל אתם, אתם צריכים לשים את ה-VPN כי בשביל שתתחברו לדרייב זה מה שצריך להיות וצריך לעשות איזשהו סינגל סיינון וזה מה שצריך להיות.

עו"ד איתן שמיר:
כן, ולא ולא לשמור ככה ואיזה שהם הקצאה של הרשאות שהיא מנוהלת.

אירית פולק:
לא, בסופו של דבר כל האיזו הזה וכל זה, על מה זה איזו, זה בסוף אתה כותב נועלים ואתה מראה שעמדת בנועלים האלה, והנועלים שאתה כתבת, אז אם כתבת נוהל שאת יוצאת לארוחת צהריים ואת נועלת את המחשב במגירה ואת אומרת הנה זה הנוהל, הנה הוא כתוב וזה מה שאני עושה, אז...

עו"ד איתן שמיר:
מספיק טוב. נכון. אבל לא להתעלם מזה שיש פה אלמנט שהוא ongoing. מי שיוצא לחופשת לידה, את חייבת לחסום את ההרשאה שלו ולתעד שעשית את זה. למשל, יש פה אלמנט שהוא ongoing. ואת הפרויקט הראשון יעשו, יתקינו את התוכנות, יאבטחו את הזה, יבנו לכם נעלי עבודה, אבל מה שמסובך תמיד בדברים האלה זה א', לאכוף, זה לא פשוט. מה, אתה עכשיו תתחיל לבלבל את המוח לעובד שלך, תעשה ככה ואל תעשה ככה, ולמה למה שמרת על הדסקטופ ולחסום לו את הגישה? זה האלמנט ש שיהיה מעצבן. בסדר? וזה אין מה לעשות. זה חלק מהעניין, זה לא רק לעשות נהלים יפים, גם הסמכה של ליזו יש ביקורות וזה, אבל בלי קשר, כאילו, אתה אמור לתעד את הדברים האלה ולהיות מוכן לביקורת של הרשות להגנת פרטיות. וכאן במקום הזה, צריך, זה אולי התפקיד שלי, לשבת לכם על המוח ולעשות את הביקורות האלה. כי עדיף לי ש לנג'ס לכם מאשר שתחטפו קנס של 150 אלף שקל. פשוט תתרגלו לזה ש העולם קצת משתנה. תצטרכו, תצטרכו הקפדה במקום שלא, שלא עניין אותכם קודם. גם אני. כן.

אירית פולק:
בסדר גמור, יופי. טוב, נשמע כמו בילוי.

דוברת 3:
יהיה כיף.

עו"ד איתן שמיר:
אני אניח שבעוד שנה כולם כבר ידברו בשפה הזו וזה לא זה, אבל בוובינר הבאתי דוגמה, יום אחד בשנת 96 אמרו לי שאסור לעשן בדיזינגוף סנטר. יום אחד בשנת 2007 הבנתי שאם אני אדבר עם אמא שלי תוך כדי נהיגה באוטו, אז יקחו לי את הרישיון. אלה דברים שלפני זה לא היו קיימים ויום אחרי זה זה כבר נראה לנו נורמלי לגמרי שזה ככה. אבל זה ככה. וואי, עשיתי לכם ממש את הפיץ' הוא כבר מחודד אצלי, זה כבר נשפך החוצה הדבר הזה. יופי. לא חשבתי שאני אמצא את עצמי כ-DPO, אמרתי פרטיות, את מי זה מעניין? אבל, נו.

אירית פולק:
כן. בסדר.

עו"ד איתן שמיר:
טוב.

אירית פולק:
אז אנחנו...

דוברת 3:
משהו שאנחנו יכולות לעשות בינתיים?

עו"ד איתן שמיר:
אה, לחשוב עליי טובות, כי אני מרגיש את זה אם חושבים עליי דברים לא טובים. ומעבר לזה, אה, אני חושב שלא. אתם תחכו למסמך עבודה ממני, ואירית נתנה לי עכשיו עבודה, צריך ללכת למצוא לכם ספק שעושה לכם את זה ולהתחיל לקדם.

דוברת 3:
אבל רגע, אנחנו, אירית, את רוצה להוציא את הסיסו החוצה כאילו? זה מה שאת חושבת?

אירית פולק:
לכם תהיו, אני לא יודע מה המשמעויות של זה.

עו"ד איתן שמיר:
אני כן הייתי, הייתי משתמש במישהו שזה ה, שזה העולם שלו, כמו שמשתמשים בכם. כאילו, אבל שוב פעם, זה הכל, הכל כלכלה, אני לא נכנס לכם לכיס. אבל גם רמת החיכוך שיש בשביל לקחת מישהו מהבית ו... אפשר לשלוח לקורס אולי, אפשר לעשות הסמכות, אפשר הרבה דברים.

דוברת 3:
לא, אני גם מרגישה יותר בנוח אם זה מישהו שעושה את זה ביום יום.

אירית פולק:
כן, זה מישהו שמכיר את הכלים, מעודכן על הטכנולוגיה, יודע את הזה, מכיר את החיטה, זה כמו שאת יודעת, זה כמו שבאמת לקחת עכשיו האם אביב יכול להטמיע נטסוויט? אביב יכול להטמיע נטסוויט, אבל הוא יקח אותך, כי הוא מעדיף שמישהו שזה מה שהוא עושה למחייתו יעשה את זה.

עו"ד איתן שמיר:
בדיוק, זה גם...

דוברת 3:
לא, מהצד גם...

עו"ד איתן שמיר:
זה גם מישהו שאין לו סנטימנטים איתכם, את יודעת, כאילו, אין לו, הוא לא, הוא לא נמצא איתכם בארגון והוא יכול להגיד לכם...

דוברת 3:
נכון.

עו"ד איתן שמיר:
אתם עושים טעות קטסטרופלית, ויש לזה חשיבות, כי זה לפעמים להיות ניג'ס.

דוברת 3:
גם מסוף פעם שאתה מכניס איזה אותו בן אדם, אם אין לו ניסיון והוא לא מכיר יוסקיסים ו... ובסוף גם יפול עלינו באיזושהי צורה.

אירית פולק:
ברור, ברור, לא, זה נראה לי שזה עדיף אם הבעיה ניתנת לפתרון על ידי כסף, זה לא בעיה, זו הוצאה.

עו"ד איתן שמיר:
אתה יודע, את זוכרת מה אני אומר? יש לך מזל, יש לך בעיה. את זוכרת את האמירה הזאת שלי? שמה?

אירית פולק:
שיש לך מזל, יש לך בעיה. שואלים אותי מה, איזה מזל יש לי בזה שיש לי בעיה? בעיה אפשר לפתור. המזל שלך שאין לך דילמה. מה שיש לנו עם החמאס זה דילמה, לכם יש בעיה, בעיה אפשר לפתור.

אירית פולק:
כן. כן. כן. הבאתי לכם את כל הפוליסטיק של העורך דין המזדקן, הכל, כל המנטרות, הכל נפלתי עליכם. אוי. טוב, בסדר.

אירית פולק:
יופי, אז אנחנו מאופסים. אנחנו נדבר, צריך עדיין לעשות הערכת עלויות של כל הדבר הזה. ומסתבר ש, שאני, שהריטיינר הזה הוא לא, הוא לא הפסדי, אבל הוא ברייק אבן, אז צריך...

עו"ד איתן שמיר:
אני אגיד לך, אני אגיד לך מה, האמת שרציתי להגיד לך על זה גם, רציתי לנצל, יש עוד שני דברים שרציתי שרצינו לדבר איתך, אז אחד זה זה, שתופש נתקע, גם אני רציתי לעלות את זה. אנחנו כמו מתקני מזגנים, אצלנו זה עונתי. זאת אומרת, אנחנו סוגרים את כל הפרויקטים שלנו, את רובם, בחודשי יוני, יולי, אוגוסט.

אירית פולק:
את זוכרת שאני עורך דין 20 שנה? אין לקוח אחד שזה לא עונתי. ושאני אומר שזה לא זה, זה לא רק בגלל שבחודשיים האחרונים עבדתי קשה, כי זה צפוי, אתה נכנס כעורך דין לעסק, אמרתי לך את זה גם בהתחלה, בהתחלה אתה עובד נורא קשה. ולכן אתה נותן מרווח נשימה שלושה, ארבעה חודשים, אפילו אם אתה עובד 60 שעות בחודש על לקוח, אז זה על סמך זה לא מקבלים החלטה. כי הדבר האחרון שאתה רוצה זה להיתקע עם לקוח שמשלם לך כל חודש ולא יודע למה הוא משלם לך. זה דרך מצוינת להרוס יחסים עם לקוח. ולכן, אני יודע לנהל את הדבר הזה כבר הרבה זמן. אם אני אומר לך שזה העניין, אז גם עונתית, גם אם את פורסת את זה על פני השנה, אז אנחנו, אז צריך לעדכן את זה. אממ, שוב פעם, אנחנו לא, אני לא יקר, אני משתדל. ביחס לשירות שאני נותן.

עו"ד איתן שמיר:
לא, אז אין בעיה, מה שאתה חושב שמתאים מבחינת כמות העבודה. פשוט רק להגיד כאילו, פשוט באמת זה בגדול זו הבעיה.

אירית פולק:
אין לקוח שזה לא עונתי, וכולם או בסוף שנה או בתחילת השנה, לכל אחד יש את העומסים שלו. אבל כן, אתם, אתם פשוט לא יודעים, לא לא הייתם מלווים עד עכשיו. אז הרבה דברים פשוט את יודעת, הרבה דברים...

עו"ד איתן שמיר:
נופלו בין הכיסאות והתעלמתם מהם ו...

אירית פולק:
לעשות סדר בהסכמים, סדר בזה וכל דבר.

עו"ד איתן שמיר:
סדר בזה, סדר בעובדים, סדר בהסכמים, סדר בזה ו...

אירית פולק:
מה שנחמד בעבודה שלי זה שהיא קצת ממציאה את עצמה. כי אם אתה כותב הסכם טוב למען הלקוח שלך, אז פתאום ללקוחות של הלקוח שלך יש מה להגיד עליו. אבל אני חושב שבגדול זה מועיל לכם, לא מזיק לכם.

עו"ד איתן שמיר:
לא, חד משמעית. לא, אני מאוד מאוד מרוצה מזה. אני חושבת שזה רעיון מצוין, זה מאוד נדרש וטוב שעשינו את זה וחבל שלא עשינו את זה קודם ומעולה. אז זה בסדר גמור, אתה שאתה חושב שאתה בסוף יודע להעריך את זה הרבה יותר טוב ממני ומה שנראה לך זה. דבר שני שרצינו לדון איתך. אנחנו, יש לנו סוג של מסורת במשרד ואנחנו פעם בכמה זמן נוסעים ביחד כחבר'ה.

אירית פולק:
שנייה, אני מכבה את המצלמה, אבל אני איתכם עדיין. כן, תמשיכי.

עו"ד איתן שמיר:
אה, אנחנו נוסעים ביחד, כאילו, חבר'ה מהמשרד, נוסעים לחו"ל לסוף שבוע. זה היה עד עכשיו, זה היה פרטי. זאת אומרת, כולם מתארגנו, קנו כרטיסים כל אחד לעצמו, ביטוח כל אחד לעצמו.

אירית פולק:
כקצין פרטיות שלך, אני אני נחשב לצורך הנסיעה או לא נחשב?

עו"ד איתן שמיר:
אני יכולה להצטרף? אתן לי לשמוע את ההמשך.

אירית פולק:
עד עכשיו כל אחד שילם על עצמו, תקשיב מה ההמשך.

עו"ד איתן שמיר:
כן כן. בדיוק, אז כל אחד שילם על עצמו בחלוטין. זאת אומרת, זה היה לגמרי נסיעה של חברים מהעבודה. בסדר? זה התחיל מזה שנסענו לחתונה של אחד העובדים שגר ברומא ומשם זה המשיך כמסורת. זה קרה פעמיים, כן, לא שזה זה קורה כל שבועיים. אבל אה זה היה לחלוטין, נסיעה פרטית לגמרי, אוקיי? הכל. אה, ועכשיו אנחנו התארגנו עוד הפעם לטוס והייתה לנו שנה טובה כמו שאתה רואה ו וברוך השם וגם ממשיכה ואמרתי שכאילו נפנק את החבר'ה ואני אשלם על הכרטיסי טיסה. וקניתי כרטיסי טיסה לכולם ו וסבבה ובסוף, אתה יודע, מדובר בכמה אלפי דולרים, אבל האימפקט של זה הוא כאילו בסוף באמת זה כיף כאילו שהחברה מממנת לך, אתה יודעת, את הכרטיסי טיסה. אבל בגדול אין לי גם בעיה לשלם על על המלון. אה, זה לא עניין. העניין הוא שפשוט האם זה לא בא וחושף אותנו לאיזשהו משהו שזה עכשיו נסיעת עבודה. ואני אסביר. אין לי גם בעיה לשלם לו ביטוח לכולם. זה לא עניין של להוציא אותם כמה מאוד דולרים על הסיפור. אה ו ולהגיד שהאוכל...

אירית פולק:
את מדברת מבחינת תאונות עבודה ודברים כאלה?

עו"ד איתן שמיר:
מבחינת כן, תאונות עבודה. עכשיו...

דוברת 3:
כל דבר שאנחנו לא חושבות עליו.

עו"ד איתן שמיר:
כן, לתאונות עבודה, חוזרים עכשיו, יש מלחמת אמירן, צריך להטיס, להחזיר את כולם על ספינות זה, חילוץ.

אירית פולק:
זה שאלה נפלאה, אני צריך לבדוק את זה. אני אשמח.

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו, כרגע, נכון לעכשיו, בסדר, נכון לנקודה זו, קניתי רק כרטיסי טיסה ולא שום דבר אחר. אז אני כאילו כרגע עצרתי ולא...

אירית פולק:
הבטן שלי אפריורי, הבטן שלי אומרת שלא משנה אם אתם נוסעים בפרטי או לא בפרטי, כל עוד זה במסגרת של עבודה ויהיה בעיה, אז זה בסוף יוקר, איך שהוא, זה יגיע למצב של, נוסעים במסגרת עבודה, אוקיי? וגם אם וגם אני מה... בתור אחד שיודע מה שופטים חושבים, אז יגידו לא, זה עובד, מה הוא יכול לא לבוא. זה, את צריכה להיערך מתוך הבנה ומחשבה שזה שזה האירוע. עכשיו, בכל מה שקשור ל תאונות עבודה ודברים כאלה, יש ביטוח לאומי, כן? את תעשי את הביטוחים שלך מה שאת צריכה לעשות, ואת אני הייתי מתייחס לזה, אני לא יודע איזה הוצאות יש לך בעניין הזה, אבל אני הייתי מתייחס לזה כן כנסיעת עבודה לכל דבר ועניין. לא יודע אם לעניין הכרה בהוצאות, אבל לעניין האחריות ל...

עו"ד איתן שמיר:
לנזקים וגם להבטחת מידע דרך אגב, אם אתם לוקחים את הלפטופים שלכם, אם אנחנו בזה כבר.

אירית פולק:
(צוחקת)

אירית פולק:
זה קרציה.

עו"ד איתן שמיר:
נכון. אני מצטער, אבל אני נהנה מזה.

אירית פולק:
אה, אז כאילו אתה אומר שלצורך העניין גם הנסיעה הפרטית הקודמת שהייתה, כאילו תכלס היא הייתה לאבנט, למרות שכן, כאילו בסוף.

עו"ד איתן שמיר:
הערכה שלי שזה בסוף יזרום לשם, וגם תכלס אם עובד שבר רגל ורוצה להגיד שזאת תאונת עבודה וללכת לביטוח לאומי, אז כאילו, מה תגידי לו? לא?

אירית פולק:
ואם אנחנו תקועים כולנו בחו"ל, זה עסק...

עו"ד איתן שמיר:
ולך יש ביטוח... לך יש ביטוח חבות מעבידים.

אירית פולק:
זה לא שה... כאילו, שמה? במסגרת מה יש לי את הביטוח הזה?

עו"ד איתן שמיר:
אה, אני חושב שאת... זאת שאלה טובה, איך עושים את זה. אני לוקח את זה.

אירית פולק:
יש לי, בגדול יש לי ביטוח, אבל יש לי, יש לי ביטוח, יש לי גם ביטוח דירקטורים וגם יש לי ביטוח אחריות מקצועית, שאנחנו עשינו במסגרת החוזה של צ'קמרקס.

עו"ד איתן שמיר:
תראו, אני אגיד לכם מה, זה שאלה מספיק מעניינת בשביל לא לענות לכם מהמותן כמו איזה מפגר, אלא ממש ללכת לבדוק. זה, זה מעניין. אני אבדוק ואני, אני אשיב לך. אני ארשום לי עכשיו.

אירית פולק:
סבבה. תראה גם האם יש משמעות, כאילו, האם יש, האם זה, עצם זה שקניתי רק כרטיסי טיסה, זה משנה משהו? ו... ו... וזה... או שאם אני כבר קניתי כרטיסי טיסה, אני צריכה, אני צריכה לקנות את שאר הדברים, או ש... כאילו, לא, באמת לא אכפת לי לקנות את שאר הדברים, סבבה?

עו"ד איתן שמיר:
כמו שאמרתי, אני, ברגע שעושים במסגרת העבודה, אפילו אם כל אחד קונה לעצמו כרטיס טיסה, קרוב לוודאי שזה יוכר בסוף, ועובד בסוף ששבר...

אירית פולק:
ומה אם יוצאים בערב בתל אביב?

עו"ד איתן שמיר:
או שיש לו, או שיש לו נכות, לא יודע, וואטאבר, הוא יתבע את ביטוח לאומי והוא יטען שזה תאונת עבודה. זה צריך לקחת בחשבון, זה ה... זה התמריץ שיש לו, זה האינטרס שיש לו, כי אם לאו כן, אז הוא תקוע. ולכן הוא בכל מקרה יטען שזה זה, והוויכוח הזה יעלה. ולכן עדיף כבר לדעת מה, מה הסיטואציה.

אירית פולק:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
אני רושם לי, אני אבדוק, זה מעניין. זה ייכנס למדריך הבא שלי בטח, ו... יופי.

עו"ד איתן שמיר:
אממ, אני אשלח לך, אירית, גם את ה... את הוובינר, שלחתי לך את ההקלטה?

אירית פולק:
כן, לדעתי כן.

עו"ד איתן שמיר:
אז אני אשלח לך שוב וגם... רגע, מיטל, תקחי מאירית את הטלפון שלי ותכתבי לי בוואטסאפ. אני אשלח לך... אני אשלח לך גם את המדריך ואני אשלח לך גם את ההקלטה של ה... וובינר, שתהיי בעניינים. ו... וזהו, ועכשיו הדברים אצלי, אני צריך... יש לי עוד משהו לשבור עליו את הראש.

אירית פולק:
יופי. טוב. יש עוד משהו שאצלנו מתעכב?

עו"ד איתן שמיר:
האמת ש...

אירית פולק:
יש, כן. אני צריכה לסיים את ההסכמים. קודם כל, אני שלחתי לך, אני נראה לי, לא בטוחה ששלחת לי את הנקיים. כי גם בהסכם של השעתי, עכשיו עשיתי למיטל את השעתי, כי היא חזרה מחופשת לידה בחלקיות משרה רק בינתיים עד ספטמבר, אז עשיתי לה את השעתי, ולא היה שם רכב. אז הייתי צריכה, לקחתי את הרכב מההסכם הרגיל, הגלובלי. וגם, אני חושבת שבגלובלי...

עו"ד איתן שמיר:
באמת? אני, אני הורדתי את הרכב משם. חשבתי שזה לא יהיה רלוונטי לשעתי, בכוונה הורדתי אותו.

אירית פולק:
אה, טוב, זה באמת לא, אבל...

מיטל:
בדרך כלל לא, כן.

אירית פולק:
ספציפית פה, במקרה הזה, לתקופה הקצרה הזאת כן.

עו"ד איתן שמיר:
אז מה שאני אעשה לך, DOTX לדברים האלה.

אירית פולק:
כן, כן, וכן, אני רוצה שתעשה לי DOTX, וכי, כי גם ברגיל יש שם את כל הקומנטים בצד וזה גם.

עו"ד איתן שמיר:
אה, עדיין יש את הקומנטים? זה סתם...

אירית פולק:
אני חושבת שלא קיבלתי את הגרסה הסופית, לדעתי.

עו"ד איתן שמיר:
אני עכשיו אסתכל ואני אעשה לך DOTXים ו... סבבה, טוב שאת אומרת. אמרתי, את גם מוזמנת, אין לי בעיה להכין לך את ההסכמים בשוטף, אנחנו עושים את זה, ויש את הלינק במערכת שאת יכולה להזין שם את הנתונים.

אירית פולק:
זהו, אני רציתי לשאול אותך, לחצתי על הלינק ואז זה כאילו אמר לי אם זה ייעוץ מלא, ייעוץ חלקי, כזה, מה אני צריכה לבחור?

עו"ד איתן שמיר:
לא, את תתעלמי מזה. זה, זה עדיין לא הפרדתי בין המערכת שהיא... אני עשיתי את המערכת הזאת בשביל לקוחות קטנים, ובסוף יוצא שכל הלקוחות הגדולים שלי משתמשים בה. ועדיין לא הפרדתי, אז פשוט תתעלמי מזה. זה הסטארטאפ שלי, זה... אני משתדל שלא יהיו באגים, אבל לפעמים יש.

אירית פולק:
סבבה, בסדר. אה, סבבה, אז יש את זה, יש את הנושא שני, יש לנו שני הסכמי פרילנסרים, אחד בעברית, אחד באנגלית, יכול להיות ששניהם יכולים להיות באנגלית. אחד עבור הפרילנסר באיטליה, ואחד עבור הפרילנסר בישראל.

עו"ד איתן שמיר:
לא סגרנו, לא סגרנו לך את זה איזה מזמן?

אירית פולק:
לא סגרנו את זה. זה האמת שזה מול אלון, יכול להיות שזה מתעכב מסיבה כלשהי אצלי. אני אבדוק איתו מה הוא...

עו"ד איתן שמיר:
אצלנו?

אירית פולק:
לדעתי לא, בטוחה שזה בגללכם. אני אבדוק איתו...

עו"ד איתן שמיר:
אני שלחתי לו, כי אני דיברתי איתו.

אירית פולק:
אני לא חושבת שזה אצלו, לדעתי זה אצלי. אני אבדוק איתו מה, למה זה מחכה, כאילו, איפה אנחנו עוצרנו, אם יש משהו שהוא מחכה מצידנו.

עו"ד איתן שמיר:
אני חושב אתם יכולים לסגור את זה מאוד מהר. את פשוט תגידי לנו אם יש משהו שמתעכב...

אירית פולק:
כן, כן. חוץ מזה זהו, חוץ מזה הכל...

עו"ד איתן שמיר:
בגלל התיקון הזה רק לקחת בחשבון שגם אני מאוד מוצף עכשיו. מערכת ניהול המידע שלנו היא טובה, דברים לא נופלים אצלי בדרך כלל בין הכיסאות, אבל זה קורה. ולא להתבייש להתקשר. אני חפץ ביקרכם ואני רוצה שאתם תטופלו. אם את מרגישה שאחרי יומיים לא ענו לך, אז זה כנראה אין דבר כזה, זה משהו שהוא זה. אז פשוט תתקשרי, תכתבי לי בוואטסאפ, את יודעת לעשות את זה אבל בכל זאת.

אירית פולק:
בסדר גמור, בסדר גמור.

עו"ד איתן שמיר:
איך אלון? את בסדר? את מרוצה?

אירית פולק:
הוא אחלה. הוא חמוד מאוד, מרגיש מאוד מקצועי, אחלה.

עו"ד איתן שמיר:
הוא גם עורך דין מאוד מנוסה. הוא ממש אחלה. לא, לא היה לי פשוט לסמוך על אנשים אחרים על הלקוחות שלי, אבל הוא כן.

אירית פולק:
לא לא, הוא אחלה. עשיתי איתו עכשיו כמה הסכמים אחרונים, הוא היה ממש טוב, ממש על הכיפאק.

עו"ד איתן שמיר:
כן, אבל הוא צריך, לך אני אומר, הוא צריך שאת תביאי את הביצים שלך מהבית. בסדר? איתי לא צריך את זה. אם צריך לריב עם מישהו, אז זה אני. אבל הוא, הוא בחור עדין, אז כאילו... בסדר? אז הקו של לבוא ללקוח ולהגיד לו, "זה מה יש", זה את. זה, אם זה, אם את עובדת איתי, זה יהיה אני. את מבינה? כאישיות.

אירית פולק:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
אל תסמכי עליו שהוא זה...

מיטל:
אין לי בעיה. להעמיד לקוחות במקום ו...

עו"ד איתן שמיר:
כן... אני יודע, אני יודע. פשוט איתי היא יודעת שהיא לא צריכה.

אירית פולק:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
איתו זה, הוא בחור עדין.

אירית פולק:
כן. כן, בסדר, אבל הנה, בדבינה זה היה טוב שבאמת אמרת לי את הזה, ואמרתי לה: "בואי חמודה, זה... זה או זה". אין סיטואציה שאת משלמת לי 50,000 דולר ואני עכשיו חשופה ל-100 מיליארד, כאילו לא, פשוט לא.

עו"ד איתן שמיר:
את עשית נכון, זה ידעת מתי להתקשר אליי.

אירית פולק:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
זה, אלה מקומות שצריך לדבר איתי.

אירית פולק:
כן. כן. טוב. בסדר, יופי. אחלה, תודה רבה איתן.

עו"ד איתן שמיר:
יאללה. אה, היה ממש כיף לפגוש אותך... אני עכשיו חושב שאני, מיטל, פגשתי אותך אצל נטשה, שם ב... היה להם גג כזה שם ביפו, יכול להיות?

מיטל:
זה כנראה בטוח זה פעם אחת. ודיברנו, אני הסתכלתי בוואטסאפ, דיברנו פעם אחרונה כשפתחנו את החברה באמבה ב-2019.

עו"ד איתן שמיר:
כן, כן. וואו, וואו. ב-2019 עדיין, כבר לא היה לי שיער, אז כאילו אין הרבה הבדל. אבל לא היה לי את הדמט הזה פה, לא היה לי אותו. טוב. בסדר. אני שמחתי לפגוש אתכן, ו... אירית, אני תמיד שמח לשוחח איתך ו... אני מת עליכם, האמת שזה תמיד...

אירית פולק:
תודה, תודה איתן, גם אנחנו עליך.

עו"ד איתן שמיר:
יאללה, נשתמע.

אירית פולק:
יאללה, נשתמע, בשורות טובות, ביי.

עו"ד איתן שמיר:
ביי ביי, להתראות.

אירית פולק:
ביי.

עו"ד איתן שמיר:
ביי.