שפרלינג:
כי אתה לא יכול לתבוע פעמיים. או שאתה, או שאם אם זה חוב 800 שקל, הוא 800 אלף, הוא בולע הכל, בסדר? אתה לא יכול לתבוע גם וגם, זה לא.

עו"ד איתן שמיר:
לא, הוא יכול להגיד, אני במהלך השנים שמתי גם את ה-400...

שפרלינג:
אמיתי, זה נכון, שמתי. הקרן ששמתי לאח היא גם את ה-480 במהלך השנים, וגם את ה-800, אפילו אולי נתתי לו אפילו קצת יותר.

עו"ד איתן שמיר:
אז כאן הטענה של הערבות כן משרתת אותך, כי אתה אומר אה, הערבות היא, היא, היא תקרה. היא תקרה. זאת, התקרה היא חייבת להיות 800. אתה לא יכול להוסיף גם וגם, אז זה כן, זה כן. אבל...

שפרלינג:
הוא מעמיס חוב קודם.

עו"ד איתן שמיר:
אם הוא עכשיו בא ואומר לך, עזוב העמסות, היא כרגע יש הסכם שהיא חייבת ל-800 אלף שקל בריבית של 2%, לא דה-ריבית ולא בלבולי ביצים. אתה לא סוגר את התיק על זה?

שפרלינג:
לא, כי אני מראה שזה הרגשתי...

עו"ד איתן שמיר:
אבל האח חייב 400 אלף שקל.

שפרלינג:
מה, זה עניין שלו, לא.

עו"ד איתן שמיר:
לשיטתך גם.

שפרלינג:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
ואתה מייצג את שניהם?

שפרלינג:
לא, אמרתי לך, יש לאח עורכי דין ואנחנו עובדים בשיתוף פעולה.

עו"ד איתן שמיר:
לא, טוב מאוד כי זה יש ניגוד אינטרסים.

שפרלינג:
לא, אני... האמיתי, הרי מי שבא אליי ראשון, זה חבר שהפנה את האח אליי. מהפגישה הראשונה אמרתי לו, תקשיב, אני לא מייצג אותך. אני לא מייצג את שניכם ולא מייצג אותך, אני מייצג רק את אחותך, או שאני לא מייצג בכלל בתיק. זה לא יהיה, יש ניגוד אינטרסים בינה לבינך. וזה אמרתי לו את זה מדי וואן. לא, וגם הדירה שלה, לה יש עוד מה להציל. האח כבר הפסיד את הדירה שלו. האח מכר דירה ונתן לו 821 אלף שקל ממכירה, היה לו דירה בלילינבלום, באפריקה ישראל, לא משנה.

עו"ד איתן שמיר:
גם גם במתישהו יצופו ביניהם ניגודי אינטרסים. אין מה לעשות, או שהוא ישלם או שהיא תשלם.

שפרלינג:
אה...

עו"ד איתן שמיר:
לא, בסך הכל הם...

שפרלינג:
הוא לא רוצה שיקחו...

עו"ד איתן שמיר:
בסוף תהיה קניבליזציה, אתה יודע, שם.

שפרלינג:
לא, אבל אנחנו עובדים יפה מאוד בשיתוף גם עם האח, הוא מביא מידע, הוא עזר לי מאוד, וגם עם העורך דין שלו. אנחנו בסך הכל האח לא רוצה שהיא תפסיד את הדירה לבן אדם הזה.

עו"ד איתן שמיר:
אבל בסוף, אם תהיה ברירה או אפס או אחד, הוא יעדיף להציל את עצמו, לא את אחותו.

שפרלינג:
לא יודע איך הוא יכול לעשות את זה, להודות בחוב, להודות לו, הוא לא הוא לא ילך נגדה, הוא לא הלך נגדה עד היום, הוא לא, היא גם המשיכה לעזור לו, הוא לא ילך נגדה.

עו"ד איתן שמיר:
יש שם חוב פתוח. בסוף, אם הוא... נכון, בסוף אם הוא צריך לשלם חצי מיליון שקל, או היא צריכה לשלם את זה על חשבון הדירה שלה, הוא יעדיף שהיא תשלם. כי בסוף, אין מה לעשות, או אני או רי.

שפרלינג:
אין לו כסף לשלם, ברור שזה יפול עליה.

עו"ד איתן שמיר:
אז כאן אה...

שפרלינג:
אבל עד היום הוא כאילו איתי יד ביד.

עו"ד איתן שמיר:
זאת אומרת, הוא איתך יד ביד ב... לגוף ה... להכחיש בכלל את הטענה, אבל בסופו של דבר אתם תדעו, אני...

שפרלינג:
באינטרס-על ברור שבסטרטגיה עדיף לו להפיל עליה הכל.

עו"ד איתן שמיר:
כן.

שפרלינג:
גם המלווה יודע את זה שממנו אין מאיפה להוציא וזה רק מה... מהדירה, כי אין נכסים אחרים של האחות. יש לי גם טענה שזה לא בדיוק, זה רק הערת אזהרה...

עו"ד איתן שמיר:
האמת היא שהוא קצת מטומטם, היה היה צריך לתבוע רק אותה.

שפרלינג:
מה?

עו"ד איתן שמיר:
היה צריך לתבוע רק אותה. יש לי הסכם, והנה תביעה מאוד פשוטה, חייבת ל-800,000 שקל. כן, נכון, אבל עצם זה ש...

שפרלינג:
אבל כדי, לא, הוא היה צריך לתבוע את האח כי היריבות, כדי להעמיס את הריבית המטורפת, אתה צריך לקשר את זה לאח.

עו"ד איתן שמיר:
אז זה בגלל שהוא היה חזיר. אם היה תובע 800 אלף שקל ב-2%, אז...

שפרלינג:
עדיין הייתי אומר שנראה, אני רואה בתחשיב שהוא הגיש, שכשאני, עזוב את הסכומי ריבית, החישוב של הריבית, שאני מסכם את ההחזרים של האח, זה יותר מ-800 אלף. רק ממכירת הדירה ב-2021 הוא מעביר לו בבת אחת 800...

עו"ד איתן שמיר:
זאת אומרת הטענה שלך בעצם שההסכם הזה נחתם לשעתו, היה טוב לשעתו, הוא בטל למעשה, הוא הסתיים, הוא בא על ידי סיום, אפילו אם לא עשו...

שפרלינג:
אני מראה שיש עודף אפילו.

עו"ד איתן שמיר:
שיש עודף. הוא בא על ידי סיום ברגע שה-800 המקוריים האלה הם כוסו והם כוסו...

שפרלינג:
מעבר.

עו"ד איתן שמיר:
מעבר, וזה הטענה שלך, ככה אתה מגן על האחות. אבל הטענה הזו היא טענה שהיא לא טובה לאח, כי זה משאיר אותו עם החוב.

שפרלינג:
לאח יש טענה שההסכם של האחות בולע, שכאילו תנאי ההסכם של האחות הם שיפרו את ה... נכון, היה P פלוס שש, רואים בכתב יד ביניהם, כאילו פריים פלוס שישה אחוז, ריבית דריבית. האח אומר, ברגע שחתמת עם האחות על ההסכם, שינינו למעשה, כי יש גם פתק בכתב יד כמה ימים אחרי ההסכם, שינינו, החלנו את התנאים של ההסכם עם האחות גם עליי, כלומר שינינו מהריבית של השש פלוס אה, ריבית דריבית, שינינו את זה ל-2%. אז כאילו האח מנסה לרכוב גם על ההסכם של האחות.

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו זה לא...

שפרלינג:
מנסה להיבנות ממנו, בסדר.

עו"ד איתן שמיר:
זה לא נראה לי שב... אבל בסוף כשמגיעים למה שנקרא...

שפרלינג:
מה אכפת לי שהאח יפול?

עו"ד איתן שמיר:
לא, לפני שהוא יפול... ועכשיו רגע, מה, זה דיון הוכחות?

שפרלינג:
מה פתאום, זה קדם ראשון.

עו"ד איתן שמיר:
זה קדם ראשון. אז אה לפני ה...

שפרלינג:
דרשתי ממנו את הטבלה, את הקובץ בצורת אקסל, תביא, אני רוצה לדעת את המכניזם, את הנוסחה של החישוב, הוא לא עונה על שאלות, הגשתי בקשה למחוק לו את הכתב תביעה ול... לא ישיבת בקשות, 20 יום לפני. הגשתי השבוע, בערב חג הגשתי את זה, כי הדיון הוא ב-23. עדיין עוד לא הגיע.

עו"ד איתן שמיר:
לא, זה אני חושב שככל שהתיק יתקדם אתה עדיף שתוציא הכל עכשיו, כי זה באיזשהו שלב...

שפרלינג:
לא, אני מוכן לפשרה, השאלה מה, אתה יודע, אני כל הזמן הם חושבים שלא, הוא לא צריך לשלם כלום, ועוד הגשתי תביעה שכנגד. אני אומר, אני מוכן ב-100, 150...

עו"ד איתן שמיר:
אם אם אם אם יש חוב אז יש חוב. אבל...

שפרלינג:
אבל של מי, יש חוב אבל של האח.

עו"ד איתן שמיר:
לא, אני מבין. אז בסוף אז אם אתה תצליח לסגור משהו בלי האח ב-150 אלף שקל, תוציא אותי החוצה, זה יהיה טוב ללקוחה שלך, זה לא יהיה טוב לאח. וזה... נכון. זה זה הסיפור. טוב, תשמע, אני אני מקווה שדיברתי בהיגיון ולא אה... אה...

שפרלינג:
לא, חידדת לי את הדילמה, כי גם רואת חשבון שעזרה לי לעשות את הטבלת אקסל הנגדית, היא אמרה לי אבל איך קובעים, איך וגם זה מה שאמרתי ללקוח במילים שלי מהפגישה הראשונה לאח, עוד לפני שאנחנו... איך צובעים, איך מייחסים את מה שאתה...

עו"ד איתן שמיר:
אתה ננעלת על הטענה הזו או שזו טענה, ננעלת על הטענה או שזו טענה חלופית?

שפרלינג:
שמה?

עו"ד איתן שמיר:
הרי זו טענה משפטית, זה שזה ערבות. כן, זו טענה...

שפרלינג:
כן, זה טענה משפטית, אבל לא, אבל טענה עובדתית...

עו"ד איתן שמיר:
אתה יכול לטעון לצידה טענות אחרות?

שפרלינג:
לא, אבל טענה, לא, אבל יש לי טענה עובדתית. 480 זה חוב שמועמס על חוב בתנאים אחרים, והריבית...

עו"ד איתן שמיר:
אני רוצה לראות, אני רוצה לראות מה השופט יגיד.

שפרלינג:
שנוגד את ההסכם.

עו"ד איתן שמיר:
אני סקרן לראות מה השופט, איך הוא משבלן את זה, כי יש פה באמת שאלה משפטית. על מה אני...

שפרלינג:
האם ה-800 שהאח שילם, האם זה הולך על חשבון החובות קודם כל, מה שנקרא first in first out?

עו"ד איתן שמיר:
אני חושב שזה מאוד תלוי איך השופט משבלן את זה. אם הוא משבלן את זה למרות שההסכם הוא פיקטיבי כי הסכם לחוב...

שפרלינג:
במילותיה, הבאתי ציטוט שלה מהפרוטוקול על ההסכם הזה ומהפסק דין בתיק הקודם עם האח, שהשופטת אומרת... הוא טען שזה... בגדר עדות שלו בחקירה, ההסכם ערבות בנוסח הסכם פיקטיבי, ערבות בנוסח של הלוואה.

עו"ד איתן שמיר:
עצם זה שההסכם פיקטיבי הוא... הוא לא בהכרח אומר שהוא בטל.

שפרלינג:
לגמרי.

עו"ד איתן שמיר:
הוא אומר שחלים עליו...

שפרלינג:
פיקטיבי במובן, לא, שיש חוזה נסתר, יש את החוזה למראית עין, ויש חוזה נסתר.

עו"ד איתן שמיר:
נכון, זה אומר שצריך להחיל עליו את ההגנות שבדרך כלל ערב מקבל, אבל הבעיה היא שמכורת של חוק ערבות אין לה הרבה הגנות. אין לה, אין לה...

שפרלינג:
היא לא ערב מוגן, אז פרק ב' לא חל, אבל ככל ההגנות שהיה צריך, לא היה צריך להגיד לה שהוא תובע אותו בחצי, כמעט חצי מיליון. ונגיד שלא היית צריך להגיד, המשמעות היא להגיד שכל הערבות בטלה. אבל נגיד שלא היית צריך להגיד, עדיין אל תעמיס את החוב הקודם, אין בעיה. היא... היא ערבה...

עו"ד איתן שמיר:
תגידי, אני אמרתי, אחרת למה חתמת על 800 אלף שקל? בסוף שנייה.

שפרלינג:
לא, אבל מאיפה אתה מביא את, למה עכשיו בתחשיב אתה מכניס גם את החוב הקודם? הוא נתן 800...

עו"ד איתן שמיר:
אני לא הולך כל הזמן לתחשיב, אני לא בטוח שזה העניין.

שפרלינג:
שמה?

עו"ד איתן שמיר:
אני לא הולך כל הזמן לתחשיב. אני חושב שבאמת הוא ניסה להיות חזיר ובגלל זה הוא כנראה נותן לך בשר, אבל התחשיב פה זה לא העניין. זה חלק מהעניין. אבל הטענה המרכזית היא, המרכזית, המרכזית, מה דינו של החוב הזה? האם הוא חוב שעומד בפני עצמו, גם פיקטיבי, לא פיקטיבי, האם הוא ערבות? דווקא כאן נראה לי שהטענה של הערבות היא לא טובה לך. היא יותר טוב לטעון לך, יותר טוב לך לטעון שמדובר בחוב שהיה נכון לזמנו, שכוסה ושההסכם אה בטל, הגיע הגיע לכדי סיום. טבעי. ולכן זה...

שפרלינג:
לא, אבל גם הערבות, לא. גם ערב, ברגע שהחייב העיקרי מכסה את חובו, הערבות בטלה. אתה לא צריך להוציא הודעת ביטול. אם החוב נפרע, הוא נפרע. גם חוק הערבות אומר.

עו"ד איתן שמיר:
הבעיה היא, הבעיה היא שעדיין יש חוב קיים, זה הבעיה.

שפרלינג:
אבל איזה חוב? אני אומר החוב שלה, מה שהיא החלק של החוב שהיא ערבה לו. אותו החלק של החוב שהיא ערבה, 800 בריבית של 2% בטלה. כל השאלה היא...

עו"ד איתן שמיר:
אני עכשיו מבין את הטענה שלך. אתה בא ואתה אומר, מדובר בהסכם ערבות, אם הוא היה מנוסח כהסכם ערבות, היה צריך לכתוב לאיזה חוב היא ערבה.

שפרלינג:
היה צריך לצבוע. על מה הנטל?

עו"ד איתן שמיר:
מכיוון... אני מנסה אני מנסה לבנות את הטיעון. אני מנסה לקלוט אותך. אתה בא ואתה אומר, אם זה היה ערבות, אז היה חייבים לכתוב לאיזה חוב היא ערבה. מכיוון שזה לא ערבות ולא נכתב לאיזה חוב היא ערבה, אתה לא יכול לבוא ולהגיד שהיא ערבה לכל חוב שהוא. ולכן אני קובע בפרשנות לרעת המנסח, ולכן אני קובע...

שפרלינג:
מי זה אני?

עו"ד איתן שמיר:
אתה. אני. אתה קובע שבעצם אם זה היה הסכם ערבות, היה, אה, אה, מכיוון שלא נקבע שהערבות היא לא מוגבלת בזמן, היא כן מוגבלת, עד לתשלום החוב. זאת אומרת אתה מנסה לקחת את ההסכם, לשנות את מהותו ולבנות תנאים לתוכו שישרתו את הפרשנות. אני מבין, אני מבין את הטענה משפטית.

שפרלינג:
מוגבלת בזמן לחמש שנים. הוא אומר, יפרע בתוך חמש שנים. אגב, זה נכון, רואים, בתום חמש שנים הוא שילם לו 821...

עו"ד איתן שמיר:
כמה זמן עבר?

שפרלינג:
היא חתמה ביוני, תחילת יוני 16, סוף מאי 16.

עו"ד איתן שמיר:
זאת אומרת עבר הרבה יותר מחמש שנים.

שפרלינג:
רגע, לא, אבל ביוני 21 האח שילם בבת אחת 821 אלף שקל, חוץ מתשלומים שהוא שילם לאורך כל הדרך. בסדר, החוב עם הריבית שלו, שוב, הוא בריבית יותר גבוהה ממני.

עו"ד איתן שמיר:
האמת שזה מאוד עוזר לך. כי אם ההסכם לא...

שפרלינג:
כן, אני הראתי את זה בכמה הגנה, את סמיכות...

עו"ד איתן שמיר:
זה מאוד עוזר. אם זה הסכם לחמש שנים, ואתה יכול לבוא ולהראות את הסמיכות של ה-800 אלף שקל, זה גם רכיב, כולל איזשהו רכיב של ריבית, אתה יכול להגיד הנה, התשלום היה כנגד זה, ולכן כאן, בנקודה הזו, ההסכם הזה, זה אני מבין. זה אני מבין. אבל אה... אבל גם כאן הטענה של הערבות היא פחות טובה.

שפרלינג:
כי מה? למה? מה הבעיה בערבות? ערבות... אתה כל הזמן אומר...

עו"ד איתן שמיר:
יש פה חוב, אתה אומר...

שפרלינג:
אתה יוצא מנקודת הנחה שהערבות היא מסגרת.

עו"ד איתן שמיר:
לא, יש פה חוב, והחוב הזה, אה, הכוונה של הצדדים הייתה שהחוב הזה לא יהיה חוב שלה, אלא זה יהיה חוב שלו, והוא כיסה את החוב הזה. ולכן נגמר החוב. זה לא מערכת יחסים של ערבות, זה מערכת יחסים שאני חייב לך כסף...

שפרלינג:
מה זה כוונת הצדדים? יש יום לפני חתימת ההסכם, הוא מתכתב איתו, אומר לו אחותך will give ערבות, ערבות, ערבות. הם מדברים, ובתיק הקודם הוא אמר זה פיקטיבי, ערבות, הלוואה ב... ערבות בנוסח של הלוואה.

עו"ד איתן שמיר:
זה, זה בסדר, אתה יכול לבחור אם להשתמש במה שהוא אמר או לא.

שפרלינג:
עשיתי את זה כבר.

עו"ד איתן שמיר:
בסדר, לא, לא. אוקיי, זה תרגיל מחשבתי. ואני אומר כזה דבר, שנייה, אם אתה בא ואומר, זה חוב פשוט. לא ערבות, זה חוב פשוט. כאשר כוונת הצדדים הייתה, היא הרי לא לוותה ממנו שקל בחיים, היא לא ראתה את השקל ממנו.

שפרלינג:
כל התנועות הם ישירות אליו לחשבון.

עו"ד איתן שמיר:
נכון, היא לא ראתה ממנו שקל. ולכן זה ברור שמדובר בהסכם לחוב, שכוונת הצדדים הייתה שלא היא שתחזיר את החוב, אלא הוא שיחזיר את החוב. וזה קל, וזה קל מאוד להוכיח גם את הכוונה.

שפרלינג:
כן, גם לא דרש ממנה, רק אחרי שש שנים, אחרי שנים בתחילת...

עו"ד איתן שמיר:
שנייה, תהיה איתי, תהיה איתי. ואז אתה אומר, וזה גם עובדה, הם ביניהם לא החליפו, היא לא נתנה לו שקל, היא לא החזירה לו שקל. זאת אומרת, כולם הסכימו, בעצם הסכם לטובת צד שלישי, לטובת האח שלה, או שהיא תירשם כבעלת החוב והוא יחזיר אותו. והוא אכן החזיר אותו. וזהו. כאן זה לא עניין של ערבות. החוב הוחזר. זה הסכם לחוב שהושב. עצם הטענה של ערבות גורמת להסכם לטעמי להתמשך מעבר ולחול גם על חובות פתוחים גם היום. זה מה שאני אומר ש...

שפרלינג:
זה הקושי שלי.

עו"ד איתן שמיר:
כן, זה הטענה שפוסעת... ולכן הייתי מנסה, אם אני חושב על זה ככה, ואם אני לוקח את המסקנה שלי עוד צעד קדימה, הייתי יורד מזה כמה שיותר מהר והייתי אומר, החוב כוסה. וכאן, מה? לא, נכון, אבל אתה...

שפרלינג:
אבל אתה טוען לצד זה את הטענה של...

עו"ד איתן שמיר:
אבל אתה טוען שתי טענות שהן לא בסדרות. יש מתח ביניהן. או שזה חוב שכבר שולם, או שזה ערבות. שני דברים שונים.

שפרלינג:
לא. אפשר לקשר. אני...

עו"ד איתן שמיר:
אי אפשר ביחד.

שפרלינג:
אתה יכול לעשות אה... בוודאי, ערבות היא תמיד לחוב. אם החוב כוסה, הערבות אה נותק, ערבות פקעה, נפרעה.

עו"ד איתן שמיר:
אני מבין את הפס, אתה אתה מנסה ליהנות גם וגם, אתה אומר, זה ערבות, אבל אם זה היה מנוסח כהסכם ערבות, אז הייתה צריכה להיות רק לחוב הזה. מבין? אתה מנסה ליהנות משתי העולמות.

שפרלינג:
ואם הוא, ואם זה לא מנוסח, אז קוראים את הפשט.

עו"ד איתן שמיר:
לא, קודם כל פרשנות לרעת המנסח. אתה החתמת אותה על ההסכם, היא לא בטח לא לקחה עורך דין, לא נתנה ייעוץ.

שפרלינג:
הוא טוען שזה עורך דין שלהם, שהאח הביא כאילו, אבל היא בוודאי, היא...

עו"ד איתן שמיר:
אפשר לראות, אפשר לראות נוסח ההסכם, אם זה...

שפרלינג:
לא היה טיוטות, לא היה כלום.

עו"ד איתן שמיר:
אז זה פרשנות לרעת המנסח. כתבת 800?

שפרלינג:
לא, הוא כתב, הוא אומר הוא...

עו"ד איתן שמיר:
אתה כתבת 800, אתה אמרת ערבות? יפה. מכאן...

שפרלינג:
הוא אמר במייל, רואים בוואטסאפ עם האח, אגב, לא איתה.

עו"ד איתן שמיר:
נכון, נכון. לא משנה, הוא אמר. אתה, אתה ניסחת את ההסכם, אתה טענת שזה ערבות, ולכן פרשנות נגד המנסח היא שה אם לא כתבת שהערבות תמשיך לחול לנצח, אז היא חלה על חוב ספציפי שכוסה. זו הטענה שלך, וככה אתה יכול ליהנות משתי העולמות, גם לטעון שזה, גם ליהנות מהגנות של ערבה, וגם לבוא ולהגיד החוב כוסה, אני מבין את הטיעון. זה טיעון אה... אני בהערכה שלי אם אני שופט, לא שאני שופט, אבל זה הדבר הראשון שהייתי שואל, תחליט, או זה או זה. או שזה חוב או שזה ערבות, כי...

שפרלינג:
לא, לא, או חוב, חוב יכול להיות חוב בגין הלוואה וחוב יכול להיות בגין ערבות, אתה צריך להגיד...

עו"ד איתן שמיר:
לא, נכון, נכון, נכון.

שפרלינג:
או זה הלוואה או זה ערבות, תחליט. או זה הלוואה או זה...

עו"ד איתן שמיר:
או זה הלוואה, תחליט. תבחר.

שפרלינג:
אז אני בוחר, אני לא לווה. היא לא לוו...

עו"ד איתן שמיר:
אבל אתה יכול, אבל אתה יכול להגיד...

שפרלינג:
זה ערבות. לא, אני אומר, זה ערבות.

עו"ד איתן שמיר:
קודם כל, אני לא חייב לבחור. זה, אני...

שפרלינג:
לא, אני אומר, זה ערבות, זה לא הלוואה, היא לא לוו...

עו"ד איתן שמיר:
אני מעלה טיעון משפטי.

שפרלינג:
זה ערבות. אגב, הוא לא מתווכח בזה, זה ערבות. אני אומר, זה ערבות. אבל אני אומר לשופט, אני הולך, נסיר רגע את הטענות בצד המשפטיות, ערבות, הגנת הערב, ערב מוגן, נשים את זה, איזה מהחובות.

עו"ד איתן שמיר:
החוב כוסה.

שפרלינג:
הבנתי אותך, נו. לא, מלכתחילה בדיוק, החוב כוסה. הבנתי. כי מעמיסים פה חוב אחר שלא קשור ליחסים ביניהם. אגב, היא כן שילמה סכום מסוים, כשבתיק שלו...

עו"ד איתן שמיר:
כמה, כמה אתה גובה על תיק כזה דרך אגב, כמגן?

שפרלינג:
אה, 100 אלף שקל פלוס מע"מ, שהוא בשלבים, לפי כתב, לפי...

עו"ד איתן שמיר:
זה, התחלתי עם 85 אלף ועכשיו פתחתי את זה, כי ראיתי שהוא הגיש לי כתב, לתביעה שכנגד, גם הגשתי תביעה שכנגד, גם להחזיר 200 אלף שקל שהיא שילמה, כי הוא טוען זה על חשבון החוב, התיק הקודם, אמרתי לך יש תיק, עשו אותו תרגיל עם חבר.

עו"ד איתן שמיר:
ובפועל, זה תיק רווחי לך? כזה דבר? כזה סכום על השקעת הזמן?

שפרלינג:
כן, גם אתה יודע, כמה אתה יכול לקחת על תביעה של חצי מיליון, גם...

עו"ד איתן שמיר:
זה גם מה שאני תמיד אומר לעצמי.

שפרלינג:
זה לא בתעריפים של עורך דין, אלה אם כן...

עו"ד איתן שמיר:
אני לפעמים, אני לפעמים תוקע מחיר חזירי שלא יבואו.

שפרלינג:
לא, לא, זה רווחי, האמת שהיה פה המון, היה הרבה עבודה, אה, גם תהיה פה, אבל בסך הכל אני יודע מי היריב, מי ה... עכשיו אתה צריך להגיש רשימת... הוא צריך להגיש רשימת עדים, ואז אני אגיש...

עו"ד איתן שמיר:
כאן אני דווקא רוצה, אה, רציתי לדבר איתך, לא לא הספקתי. אה, אני כן רוצה אולי לשלב אותך ב, יש לי כמה תיקים מעניינים שאני מנהל. אה, גם לא על סכומים קטנים גם. עכשיו, אה, לא לא מיליונים. בסדר. אבל יש לי תביעה של 1.2 שהיא תביעה פתוחה, שאני מייצג את הטובים, גם כן במשהו שהוא מאוד אה, אה, אסטיק מעניין. זה תיק שבו פלוני ואלמוני היו שותפים. והם החליטו לפרק את האירוע, לפרק את האירוע, ואכן עשו מבחינתם משהו שהוא נכון, הלכו למגשר סלאש בורר, הוא בעצמו לא יודע מה הוא, הוא משפטן, קרא לעצמו מגשר, קרא לעצמו בורר, הוא לא זה ולא זה בפועל, ועשו איזשהו הסכם אה, אה, שסוגר ביניהם את העניינים. מה הבעיה? המגשר, שתי בעיות. אחת, המגשר סלאש בורר הוא לא זה ולא זה, ולכן ההסכם אי אפשר להבין אותו. הוא מנוסח כל כך רע, שכל צד יכול לבנות לתוכו מה שהוא רוצה. ושתיים זה שאותו מגשר סלאש בורר אחר כך, זאת אומרת, הלקוח שלי יצא מהחברה למעשה, הוא נתן את החלק שלו לזה, ויצא. הוא גם לא לקח אפילו כסף. הם עשו איזשהו הסדר, בוא, אני אשים את החלק שלי, אני אכניס כסף לחברה, נכסה את החובות, אני הולך. קח את המניות. אוקיי. נגמר. בא המגשר סלאש בורר, קנה מהשותף הנשאר את החברה. עכשיו הוא הבעלים, המגשר.

שפרלינג:
מי הביא אותו?

עו"ד איתן שמיר:
מה?

שפרלינג:
מישהו ששניהם מכירים, סומכים עליו?

עו"ד איתן שמיר:
כן, הם מכירים, והוא כנראה הוא טיפל בחברה, בגישור, הוא ראה את החובות שלה, ראה את הפוטנציאל, האמין בפוטנציאל, לקח, קנה מהשותף הנשאר. אוקיי. ברבות הימים, השותף הראשון, הזה שנשאר ואחר כך מכר, היה צריך להחזיר כסף לאבא של הלקוח שלי. זה, התייחסו לזה בהסכם ביניהם כהלוואה חיצונית. אתה יודע, יש, יש את החובות, כסף שהם שמו, לא ציפו לראות בחזרה. הלקוח שלי שם שם 700 אלף שקל, לא ציפה לראות בחזרה. אבל לאבא שלו שהלווה כסף לחברה, הם התייחסו בהסכם כהלוואה חיצונית, זה צריך להחזיר, זה כמו חוב חיצוני. אוקיי. ו... והשותף הזה שנשאר בחברה, הוא יצא מהחברה, השאיר את החברה למגשר הזה, וכנראה בסיכום ביניהם, המגשר הזה היה צריך להמשיך להחזיר את ההלוואה לשיעורים. והוא באמת עשה את זה, החברה המשיכה לעשות את זה, המשיכה, המשיכה, עד שהוא בא ואומר, לא, אני לא יכול יותר, החברה לא במצב טוב, אני לא יכול לשלם, המגשר. בא הלקוח שלי ואמר... בא...

שפרלינג:
חוב של מי?

עו"ד איתן שמיר:
שלה... החוב לאבא של הלקוח שלי.

שפרלינג:
אבל מי, מי החייב?

עו"ד איתן שמיר:
החייב היה השותף שנשאר. סליחה, השותף שנשאר, נשאר עם החברה, ולכן... אבל החובה היא אישית שלו או של החברה? רגע, רגע, אני מגיע לשם. הוא נשאר בחברה ולכן החוב הפך להיות החוב של החברה, אבל היה סעיף בהסכם שקובע שאם השותף הזה מוכר את המניות, אז זה הופך להיות חוב אישי שלו. גדוש שלבי כזה. אוקיי.

שפרלינג:
אז הוא מכר.

עו"ד איתן שמיר:
נכון. אז החברה...

שפרלינג:
אז חוב אישי שלו.

עו"ד איתן שמיר:
נכון. אז החברה הפסיקה מלשלם, בא האבא וטבע את השותף שעזב. הוא אמר לו, החברה לא משלמת, תשלם. לא זה. שלך.

שפרלינג:
הסכם מתייחס לזה.

עו"ד איתן שמיר:
נכון, הסכם. ואז, לא, מה פתאום, אני לא חייב לך שקל, ההסכם בכלל דיבר על משהו אחר, הם מציא שם איזה גרסה. איפה הבעיה? המגשר עכשיו הוא בחברה, הוא בבעלים של החברה. והוא לא יכול לטעון אה, כנגד השותף שעזב, כי המשמעות היא שהחברה צריכה לשלם את הכסף. ולכן הם עשו ביניהם יד אחת והם משקרים ביחד בתיאום גרסאות מושלם ביניהם. זאת אומרת, מי שהיה אמור להיות הצד הניטרלי, הבורר, המגשר, שהוא לכאורה היו צריכים להביא אותו בשביל לשפוך אור על התיק.

שפרלינג:
מה הוא יגיד, מה הוא אומר?

עו"ד איתן שמיר:
הוא אה...

שפרלינג:
לא, עדיף לו לזרוק על ה, על הצד השני, על הלווה, כי אחרת הוא צריך...

עו"ד איתן שמיר:
לא, החברה.

שפרלינג:
נכון. מישהו צריך לשלם. יש פה, לא אתה, החברה.

עו"ד איתן שמיר:
ומה בפועל קרה? הם שניהם מיוצגים על ידי אותו עורך דין. מה אתה למד מזה? שקרחו את גורלם אחד בשני. זאת אומרת, שניהם יציגו את אותה גרסה.

שפרלינג:
בעצם...

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו הם עשו לי בזה שירות טוב, אני חושב. עצם זה שהם בחרו אותו עורך דין, כי זה היה יכול ללכת פה, זה היה יכול ללכת...

שפרלינג:
על מה הוא טוען? אתה בסוף יגיע הרגע שהוא יצטרך לחקור את ההוא שנשאר עם החברה.

עו"ד איתן שמיר:
הם טענו כל מיני סיפורים, הם אמרו שהכסף לאבא שלו זה לא נכון, זה בעצם כסף שהיה צריך, שכתוב ברנשטיין, אז התכוונו בעצם לבן, והוא, הבן הזה חתם על איזשהו כתב ויתור בהמשך, הוא באמת חתם, כי היו שם שני רכיבים למעשה. אחד זה ההחזר לאבא שלו, שזה חוב חיצוני, והשני זה תשלום בגין מניות, כאילו, כי הוא קנה ממנו את המניות. אז היה שם 300 אלף שקל הוא משלם לו על המניות, וזה הוא באמת שילם לו, והלקוח שלי הוציא על זה כתב ויתור, אני מאשר ששולם לי.

שפרלינג:
החוב של האבא לטובת מה עלה? מה פתאום האבא נכנס לתמונה?

עו"ד איתן שמיר:
הוא הלווה פשוט כסף לחברה של הבן שלו. הם היו צריכים מימון, אז...

שפרלינג:
זה הסכם אומר שהחוב, אם הוא עוזב את החברה, החוב...

עו"ד איתן שמיר:
החוב הופך להיות שלו. אז הוא טוען מה פתאום, זה, זה בסדר, כתוב בהסכם מה שכתוב, אבל אין חוב. אין בכלל חוב לאבא, אני לא מכיר את האבא, לא יודע מי זה. החוב הזה הוא בעצם החוב לבן, ואני שילמתי לבן כל מה שמגיע לו, והוא חתם לי על כתב ויתור. זו הטענה העיקרית. אה, ובשביל זה הוא היה צריך לטעון, היה גם הסכם הלוואה, שאחר כך נבלע לתוך הסכם פירודות. באמת הסכם הלוואה בין האבא לחברה, אז הוא טוען שההסכם הזה פשוט מזויף. זאת אומרת, הוא עשה מין משהו כזה. אה, זאת אומרת, הם עשו, הם עשו לי טובה שהם לקחו אותו עורך דין, כי אז אני יכול להציג את שניהם כשקרנים. אבל...

שפרלינג:
בעצם הוא גם משלם, ה... לא המגשר, ההוא, השותף לשעבר נושא בעלויות, הכניס אותו תחת כנפיו כדי...

עו"ד איתן שמיר:
אני חושב ש...

שפרלינג:
לשמור עליו.

עו"ד איתן שמיר:
אני חושב שהפוך דווקא. אני חושב שהם הסכימו, אני חושב שמה שה, ההערכה שלי, כל אני עכשיו בגילוי מסמכים, ב... גילוי מסמכים, הדבר שאני ביקשתי זה תראה לי את הסכם המכירה, אם יש סעיף שיפוי, אם יש מה יש שם. כי יש פה שני סיבובים. בסיבוב הראשון, האבא הגיש תביעה לבדו נגד השותף שעזב. והשותף שעזב לא הגיש הודעת צד ג' נגד החברה. להפך, ייצג אותו בתיק הזה בעל מניות קטן בחברה. זאת אומרת, מה זה מראה לך? שהחברה אמרה לו, אתה אל תפיל את החוב עליי, תגיד שלא היה כלום, אני אשלם לך על הייצוג. אתה אל תערב אותי בזה, תטען שזה. ראיתי לאן זה הולך, באיזשהו שלב אמרתי ללקוח שלי, תקשיב, כי הלקוח שלי היה בטוח שהמגשר לא ישקר. ולכן הוא לא טבע אותו. הוא אמר, לא, עזוב, אני לא רוצה לתבוע אותו אני, לא רוצה לתבוע אותו, אבא שלי שיטבע אותו כי מוטב צד שלישי להסכם, שיטבע והוא טבע. ואז באמת לפני הגילוי מסמכים אמרתי, אני כל הזמן אומר ללקוח, תשמע, בוא, צריך לדבר עם המגשר, לדבר עם המגשר, לדבר עם המגשר, צריך לקבל עם עמדה. אומר טוב. אני כותב למגשר מייל, הוא עונה לי, לא זוכר, לא יודע, אני מרים טלפון ללקוח שלי, אמרתי לך שהוא ישקר. התביעה שהגשנו אותה לא טובה. אנחנו מוחקים אותה עכשיו. אתה תשלם פה הוצאות, אבל אנחנו מוחקים אותה, מגישים אותה מחדש, כאשר אתה ואבא שלך טובים גם את השותף שעזב וגם את החברה. אני רציתי לתבוע גם את המגשר באופן אישי, הלקוח אמר לא. ואכן שילמנו איזה 30 אלף שקל הוצאות, יצאנו מהתיק הזה, הגשנו את התביעה מחדש, והפעם הוא ואביו, כי אחת הטענות הייתה נגד האבא של הלקוח שלי, הוא לא צד להסכם. ואני כל הזמן אומר, הוא מוטב צד ג'. מוטב צד ג' זה קשה, בסדר?

שפרלינג:
נכון, הוא חוזר לטובת צד שלישי, זה קשה, זה לא מפורש...

עו"ד איתן שמיר:
זה קשה, זה קשה. אז אמרתי לו לא, אם המגשר משקר, אני לא מנהל את התיק הזה ככה. ואני יכולתי לבחור האם לתקן את כתב התביעה ואני אומר לא, השופט הזה, זה היה דלובין, השופט הזה הוא קשה לי. הוא, לא יודע, לא, אמרתי לו, אני מעדיף למחוק ולהגיש מחדש כמו שצריך. והגשנו מחדש, עם סכום יותר גבוה ועם לשון הרע, כי בינתיים ההוא טען שאבא שלו זייף את ההסכם הלוואה. אז, הגיש לו תלונה במשטרה. הוספנו לשון הרע. כרגע התביעה היא כזו. כאשר לי יש צד שני ש... עכשיו אתמול, רק לפני כמה ימים, אני מקבל מכתב מהעורך דין של הצד השני, מכתב הכי מצחיק שראיתי בחיים. הלקוח שלי, כמו שאמרתי, זה אבא ובן. הבן היה בעל מניות בפועל והאבא הוא זה שהלווה את הכסף, אוקיי? אבל הבן גם היה סמנכ"ל כספים, הוא מתעסק בכספים. אז הוא בא ואומר, התגלה לי לאחרונה שאתה עשית זה, ואני מציע לך, אני מעריך את הנזקים בשלושה וחצי מיליון שקל, הוא לא ציין מה עשיתי. אתה עשית ככה, עכשיו התגלה לי.

שפרלינג:
התגלה לך, אנחנו בגילוי מסמכים, עכשיו התגלה לי?

עו"ד איתן שמיר:
שלושה וחצי מיליון שקל.

שפרלינג:
תבוא, תעשה...

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו זה מה שזה...

שפרלינג:
תביעה של שלושה וחצי מיליון.

עו"ד איתן שמיר:
לא, עכשיו אני כזה מדבר עם הלקוח שלי, תגיד לי מה? אומר, אני לא יודע, לא יודע על מה הוא מדבר, כי הוא לא ציין אפילו על מה. הוא לא ציין שום עילת נזק. מדובר על דברים לפני מ-2019, התיישנו, משהו. אני עכשיו רוצה לענות, להגיד לו, תקשיב, אני במכתב שלך לא ראיתי כלום, אני בטח לא יכול להגיב. אני גם שומר לעצמי על כל זכויותיי, כי אתה היית צריך כבר להגיש, אם אתה רוצה לתבוע תביעה שכנגד...

שפרלינג:
אני הייתי עונה לו, הייתי עונה לו, הייתי רוצה להגיש תביעה שכנגד, הזמן עבר, אני שומר על כל...

עו"ד איתן שמיר:
הזכויותיי לעניין הזה.

שפרלינג:
טענה שקופה. אל תגיד לו יותר. תגיד לו טענה שקופה שנועדה להעוות משקל נגד רק להר...

עו"ד איתן שמיר:
כן.

שפרלינג:
זה נכון.

עו"ד איתן שמיר:
לא, אני גם...

שפרלינג:
הטענה נדחית בשתי ידיים.

עו"ד איתן שמיר:
טענה, וגם איזה טענה? לא צוינה עילה, רק צוין סכום חוב, בגין מה? מה העילה של... מה מה עילת הנזק? אתה, אתה טוען, אני יכול להבין מהלשון שמדובר ברשלנות. רשלנות במה? איפה ה... הוא עשה רישום כוזב? הוא לקח כסף לכיס? תגיד. אתה צריך לבסס איזושהי...

שפרלינג:
יותר חמור, זה כאילו... לא, אבל נטענת למשהו יותר גבוה, לא רשלנות.

עו"ד איתן שמיר:
אבל תקשיב, הוא בכלל לא פירט, זה כמו שאני אשלח לך מכתב, אתה, גיליתי שאתה לא בסדר, אתה חייב לי עכשיו שני מיליון שקל. מה השאלה הראשונה שלך?

שפרלינג:
על מה? מה אתה מדבר? למה אני לא בסדר?

עו"ד איתן שמיר:
על מה אתה מדבר? באיזה... על מה אתה... מה אתה טוען בעלמא?

שפרלינג:
אז זה תיק מעניין.

עו"ד איתן שמיר:
אז זה תיק מעניין. אה, שאני מכיר אותו היטב. אני מכיר שמה את כל ה... אתה כבר למדת להכיר אותי, אני לא השארתי אבן לא הפוכה, מכיר את התיק טוב. ועכשיו אנחנו אחרי אה, הוא שלח שאלון, עניתי. אה, ואנחנו נמצאים בשלבים של גילוי מסמכים, אז אני אכניס אותך לתיק הזה, לפחות שתסייע לי אולי בחקירות, כי בזה אני לא מנוסה. ואתה גם אה... אני לא יודע עד כמה יש פה עניין אסטרטגי, אבל מכיוון שאני צריך לשבור פה חזית של שקרים, אמרתי לך, הוא עזר לי, הם הלכו לאותו עורך דין. הם עשו לי טובה בזה. הם היו יכולים ללכת לעורכי דין שונים ולתאם ביניהם גרסאות מאחורי הקלעים. אני לא יודע למה הם לא עשו את זה. מי נתן להם ייעוץ ללכת לאותו עורך דין? הרי זה שאתם שניכם מיוצגים...

שפרלינג:
זה מה בתיק שלי ההוא טוען, בכתב תשובה לכתב התביעה שכנגד, טוען לי שהייצוג, הפרדת הייצוג מלאכותית. לפחות הפרדתי ייצוג.

עו"ד איתן שמיר:
תשמע, לפחות אני...

שפרלינג:
זה נכון שאני משתף איתם פעולה, בסדר, תמיד...

עו"ד איתן שמיר:
הפרדת הייצוג מלאכותית זה טענה שצריך להוכיח. כרגע הוא חסך לי, חסך לי את ההוכחה.

שפרלינג:
זה נכון שכולנו, אני והנתבע השני מאותו צד, אבל זה תמיד נתבעים, יש להם מטרה אסטרטגית להדוף את התביעה. הם תמיד באותו צד של המתרס.

עו"ד איתן שמיר:
הפוך בדיוק, יש ביניכם ניגוד אינטרסים מובנה. יש בשלב הראשון של להדוף את התביעה, אז כולם שמחים. בשלב אם אם הדפת את התביעה, יופי, אבל ברגע שהתביעה... אבל אבל ברגע שהתביעה לא נעדפה ואנחנו מדברים לגופו של עניין, מי משלם, אז יש ניגוד אינטרסים. וגם כאן, אותו דבר, כל עוד הם שניהם חושבים שהם יכולים להדוף את התביעה קליל, אז אף אחד לא ניזוק. אבל ברגע שמישהו יצטרך לשלם, אז ניגודי האינטרסים יצופו. אני לא מבין איך העורך דין הסכים בכלל לקחת ולו בשביל הסיכוי שזה יקרה. איך אתה יכול לייצג את שניהם? איך אתה יכול?

שפרלינג:
אולי צריך להכניס טריז.

עו"ד איתן שמיר:
עדיין הגעתם, מה יהיה עם העורך דין?

שפרלינג:
זה בדיוק מה שעשיתי. באתי ואמרתי, רגע, בהליך הקודם ייצג אותך בעל מניות בחברה, איפה הוא? למה הוא לא מייצג עכשיו? תן לי בבקשה, אני רוצה לראות את ההסכם שכר טרחה איתו, מי שילם לו? אני רוצה לראות חשבוניות, למי הוא הוציא חשבוניות? אני רוצה כאילו להראות שהחברה שילמה. זאת אומרת, מה...

שפרלינג:
אינטרס של החברה להגן עליו.

עו"ד איתן שמיר:
נכון, אני רוצה להראות שמאחורי הקלעים, אפילו לא מאחורי, זה כבר מלפניהם, יש תיאום גרסאות מלא. זאת אומרת, הם שניהם משקרים והם לא יכולים אחרת. הם שמו את עצמם במסלול שהם חייבים לתאם גרסאות. עכשיו, אם שמתם את עצמכם במסלול שחייבים לתאם גרסאות, אז איך אפשר להבדיל ביניכם? איך אפשר לברר את האמת? אתם שניכם מסייעים אחד לשני, אתם מתאמים גרסה. עכשיו, אני לא יודע אם מה שאני עושה הוא נכון, אבל זה ה אינסטינקט שלי בעניין הזה. אה, וזה גם שאלה טובה, את מי אנחנו נזמן לעד? יכול להיות שאני אכניס... אני לא יודע אם הם יזמנו את המגשר הזה להעיד, אם הם יזמנו אז אני אוציא אותו, אני אוציא אותו שקרן. אם לא יזמנו, אז אני אגיד למה לא זימנתם? הוא היה, הוא עד מפתח פה. אה...

שפרלינג:
אבל אתה התובע, הנטל עליך.

עו"ד איתן שמיר:
מה זה?

שפרלינג:
אתה התובע. הנטל עליך. מי צריך לזמן אותו?

עו"ד איתן שמיר:
תראה.

שפרלינג:
מי צריך להוכיח את טענותיו באמצעותיו?

עו"ד איתן שמיר:
אה... אתה צריך להביא תראה, השאלה היא האם עמדתי, תראה, יש הסכם, זה לא שאין. וגם הראיתי, הראיתי גם תכתובות שמראות בדיוק מה הייתה כוונת הצדדים. בוא נגיד שיש לי, זה תיק שיש לי הרבה ראיות ומיילים ודברים כאלה ואני חושב ש... אחת אחת הדברים, אחד הבעיות, אחת הטענות שהוא עשה, זה הוא טען שההסכם שהחברה חתמה עם אבא שלו הוא מזויף. אבל יש לי את המייל שנשלח, יש לי את התשובה שלו ששלחו לו והוא החזיר חתום עם כזה זה, אני רוצה להביא מומחה שיבוא יראה, המייל הזה אותנטי, והוא באמת, הוא שלח אותו, ואת ה-PDF הזה הוא יצר. עכשיו, ברגע שאתה מביא מומחה, שאתה, שניים שלושה מיילים האלה שתומכים בגרסה שלי, אתה טוען שזה מזויף, אין בעיה, הנה יש פה מומחה שאומר שזה המייל שקיבלת וצורף הקובץ הזה, ואתה ואתה זה שהחזרת אותו חתום, ההסכם הלוואה. איך זה תא עם טענה שלך? אני חושב שהוא נעל את עצמו ב... אה, טענה שאם אני אוכיח אותה ברמה הטכנית, אז אני לקחתי את התיק. וזה ה...

שפרלינג:
כן. הוא טיפס על עץ גבוה מדי.

עו"ד איתן שמיר:
הוא טיפס על עץ מאוד גבוה. לבוא ולהגיד זיוף, אין בעיה. כל...

שפרלינג:
ברגע שהטענה הזאת נופלת...

עו"ד איתן שמיר:
פעם שניה אני אומר לך, אל תגיד...

שפרלינג:
אם הטענה שלך, אלא אם כן זה ברדס שאתה יכול להוכיח.

עו"ד איתן שמיר:
תגיד, לא, זה...

שפרלינג:
ברגע שהטענה נפלה, כל הגרסה, זה ישליך...

עו"ד איתן שמיר: משליך על האמינות שלך בכל שעה.
שפרלינג: ולא על הגרסה נכונה.
עו"ד איתן שמיר: בכל החזית. אבל אבל למה לעשות... אבל למה לעשות דבר כזה? אתה לא יודע איזה מיילים שלחת? עכשיו... לא, כנראה שהוא לא, כנראה שהוא זה התרשל, לא חשב שיש, זה הלקוח שלי, אני לא יודע. אבל יש את המייל. והלקוח שלי בן אדם מסודר. הוא אומר לי: "לא, הנה, זה המייל ששלחתי לו. זה מה שהוא החזיר לי". אתה פותח את הפרופרטיז של ה-PDF, כאילו, הוא שלח לו Word,
שפרלינג: כן.
עו"ד איתן שמיר: הוא המיר במחשבו את הוורד ל-PDF, שם עליו את החתימה הסרוקה והחזיר בחזרה. עכשיו, כשאתה פותח את ה-PDF, אז אתה רואה את יוצר המסמך, אהה זה. עכשיו, אם אתה מוכיח שזה המייל שנשלח, אתה מוכיח שזה המייל שחזר, ואתה מוכיח שאכן ה-PDF הזה נוצר במחשבו, בשביל זה יש מומחים טכניים. אני רוצה להביא את יואב זילברשטיין מטיקטוק. אהה, ואני חושב שזה, אהה, יהיה לזה משמעות רבה. אהה, זה לא שהתיק הזה הוא חף מחולשות. באמת יש כתב ויתור שהלקוח שלי חתם.
שפרלינג: נו, בוא'נה. אהה... לא חף מחולשות. כי גם הם לא היו לי, לא כל כך ברור מה הכוונות, כשצדדים מיוצגים על ידי עורכי דין אז הלשון היא מכריעה.
עו"ד איתן שמיר: העניין הוא, דרך אגב, שאחרי חתימת כתב הויתור, שהוא טוען שוויתרו על כל החובות, החברה המשיכה לשלם לשיעורים עוד שמונה חודשים אחרי.
שפרלינג: זה מאוד חשוב.
עו"ד איתן שמיר: מאוד חשוב. אבל אני לא מבין, אבל אבל כל פעם שאני מסתכל על התיק הזה אני אומר, רגע שנייה, יש פה את המייל, יש פה, הם באמת המשיכו לשלם. אני, יש לי את ההעברות. איך אתם עדיין בתיק הזה? מה יש לכם? אהה, איך אתם יכולים להתגונן? ואז אני מתחיל לדאוג. כי אני אומר שנייה, אולי משהו אני לא מבין. אולי אני חושב שיש לי ראיות טובות ובעצם אין לי. על זה אני מתחיל כבר לדאוג. אני אומר לך, זה נראה לי פשוט. ואז הוא אומר: "לא, איתן, החיים לא פשוטים". אתה מבין? זה הראש שלי. וחשבתי לשלב אותך בזה. יש לי עוד כמה תיקים שמתנהלים.
שפרלינג: סבבה, נו, בוא נ... אני גם...
עו"ד איתן שמיר: ו... נסגור, נסגור קצת אהה איזשהו משהו ו...
שפרלינג: כן.
עו"ד איתן שמיר: אהה, אתה תיתן לי את הניסיון שחסר לי, ואני יהיה לי עם מי לדבר, שבינתיים יש לי רק את ChatGPT. האמת שהיה לי עורך דין שעבדתי איתו, שותף בפיש בן-ארי, זה משרד חיפאי, הוא גם חבר שלי, בחור טוב. העניין הוא שהוא, אהה, הוא זרק, אתה יודע, מילואים, לא עונה לי, כן עונה לי, זה, שולח לי מסמכים, אחי,
שפרלינג: כן.
עו"ד איתן שמיר: עם שגיאות, עם טעויות, עם טענות לא נכונות, שם זין. עכשיו, באתי אמרתי לו, אתה זוכר מה אמרתי לך על שותפים, ש... אמרתי לו: "אבי, אתה יודע שאני אוהב אותך?" אמר לי: "כן". "אני מפטר אותך. פוטרת. אני לא יכול לעבוד איתך. כי אם אני לא אפטר אותך עכשיו, אנחנו לא נשאר חברים".
שפרלינג: כן. הוא היה שותף או...?
עו"ד איתן שמיר: לא, היינו שותפים בתיקים, הוא לקח חצי מהשכר טרחה של השלב הראשון. אמרתי: "תקשיב, אתה, אתה מפוטר".
שפרלינג: הוא לא עובד אהה...
עו"ד איתן שמיר: אתה מפוטר. אתה, בסוף, כשאני אומר לך שאני אשלח לך משהו, אני אשלח לך מסמך הכי טוב ממה שאני יודע. כשאתה שולח לי משהו באיחור של שלושה ימים עם שגיאות וטעויות, אהה, אתה מפוטר. פיטרתי אותו. אנחנו עדיין חברים, בגלל שפיטרתי אותו. אבל זה גם מראה לך מה אני מצפה ממי שעובד איתי.
שפרלינג: לא לא, תקשיב, אני עובד המון עם עם עורכי דין בשיתופי פעולה, וגם זה שחקנים חוזרים. באים אליי כמה שנים אחרי. אני נותן, אני מתייחס לתיק כאילו הוא התיק שלי, בסדר?
עו"ד איתן שמיר: אני יודע.
שפרלינג: יש לי פה לקוחות שאני עובד איתם 10 שנים, מה שקרה איתם...
עו"ד איתן שמיר: אני רואה, אתה מבין? אבל אני, אני הייתי בטוח ש, אתה יודע, שהוא ניגש לזה כמוני.
שפרלינג: אני מתאבד על דברים כאלה. היי, נדין, מה נשמע? בסדר. מה שלומך? יש לי שאלה, תגידי, אפשר לדחות, אני נורא מצטער, אני יצאתי מאיזה פגישה, סשן ארוך של בוררות שלא היה לי הרבה, לא... כאילו לא בניתי שזה ימשיך כל כך, זו הבעיה. כן? לא הספקתי, זה, פתאום נזכר, קפצה לי תזכורת. לא לא חשבתי שזה ימשיך ככה. כאילו, זה משהו שהיה, היה אמור להתחיל ב-12:00 והוא התאחר כמעט בשעה.