עידו שפרלינג: שומעים?
עו"ד איתן שמיר: יופי.
עידו שפרלינג: יופי, אתה תישאר, אני נראה בסדר עם הזה, זה נראה...
עו"ד איתן שמיר: מכובד, זה נראה...
עידו שפרלינג: זה נראה יותר יפה ממני.
עו"ד איתן שמיר: לא שזה הישג.
עידו שפרלינג: אז, עם העניבה, יושב כאילו...
עו"ד איתן שמיר: לא שזה כזה הישג.
עידו שפרלינג: נראה לי נוח עם העניבה?
עו"ד איתן שמיר: אתה לא נראה נינוח אבל זה תכף יגיע לך.
עידו שפרלינג: נכון.
עו"ד איתן שמיר: אתה יושב... אתה יושב כמו שצריך. תכף זה יבוא לך, אני לא דואג, אני לא דואג ממך, יקירי. אוקיי, איך אנחנו עושים את זה? אנחנו עושים create, לייב. פודקאסט המשפטי, פרקליטי תל אביב. בוא נעשה ככה. היום למדו. היום עם עידו שפרלינג. יופי. audience, public. next. אוקיי, אה, זה הסטרים, זה הסטרים קי. ואת זה אני מדביק פה ב-OBS. אמרתי, זה פעם, פעם שנייה שאני עובד עם התוכנות האלה, אני לא, זה... אני, הייתי צריך לעשות ממש דוקטורט. זה מעצבן. אני רק עכשיו צריך להיזכר איך כיבינימט עולים לייב. אה, קודם כל, בוא נעשה record. start recording. start streaming. connecting. could not access the specified channel or stream key. please double check your stream key. אוקיי. איך אני עושה? settings. stream. stream key, paste. show. נעשה אוקיי. start streaming. מעולה. ועכשיו גם נשלח לכולם את ה... stream URL. copy. יפה. עולים, הקישור. נכון, זה זה? לא, לא. זה לא עובד. delete.

[הפסקה ארוכה של שקט, סידורים טכניים]

עו"ד איתן שמיר: טוב, אנחנו לייב. מה, יכול להיות שאנחנו לייב?
עידו שפרלינג: אנחנו בדיליי. אתה רואה את הזה.
עו"ד איתן שמיר: אבל יכול להיות שאנחנו לייב. סוף סוף. ועל זה נאמר, אה, אני עורך דין, אבל אה, גם כן, אני וטכנולוגיה, לאט לאט. האמת שאני, זה מה שרציתי גם לדבר איתך, דיברנו קודם קצת אה, לפני שאני מציג את עידו, דיברנו קודם על איך אנחנו מתכוננים לתיקים בבית משפט, איך אנחנו מתכוננים באופן כללי. וזה הכל מאוד אנליטי. אז אני הייתי רוצה דווקא שתתחיל ותספר לי איזשהו סיפור, באמת שהצריך בך הכנה יוצאת דופן, על נושא שלא הכרת בכלל ואחרי התיק הכרת מאוד מאוד טוב, ואחרי זה זה, תחלוק איתנו איזשהו סיפור ואחרי זה נציג אותך גם. אבל אנחנו אוהבים להתחיל במשהו מעניין.
עידו שפרלינג: אוקיי, הדגש הוא על לקחת תיק ולפרק אותו לפרטי פרטים וגם ללמוד את המסגרת. ייצגתי פעם אה, אה, בעל, נקרא לו, שותף במקרקעין, מקרקעין מסחריים, שהיה לו סכסוך עם השותף שלו. המקרקעין היו מאוגדים בחברה, מה שזה נקרא איגוד מקרקעין, משפטית. אה, לא הייתה שליטה ישירה במקרקעין, וזה הצריך ומה שעשו, אה, דיללו אותו בחלקו בחברה ולמעשה במקרקעין. אה...
עו"ד איתן שמיר: רגע, שנייה. נזכיר לך, אז יש לנו, אני לא, אני בקושי מבין מה זה אגד מקרקעין. אז אתה צריך להיות מאוד זה, הקהל שלנו בטח לא יבין מה זה.
עידו שפרלינג: המקרקעין הוחזקו באמצעות חברה. ואם המקרקעין היו, הם היו שותפים ישירות בקרקע, כלומר בטאבו, נסח טאבו רשומים שניהם בנסח.
עו"ד איתן שמיר: אז הוא מוחזק באמצעות חברה, מה שאתה אומר בעצם, היה שם איזשהו גוף שהיה יכול לחלק מניות.
עידו שפרלינג: בדיוק. אם אני רשום איתך משותף ביחד במכולת, אז זה לא שהשירותים שלי והדלפק שלך. וזה גם עוד פשוט, זה תביעה לפירוק שיתוף, זה תביעה של עמוד.
עו"ד איתן שמיר: בסדר.
עידו שפרלינג: כי הכלל הוא בפירוק שיתוף במקרקעין שכל שותף זכאי בכל עת שהיא ללא שום צורך בעילה או בהסבר, לפרק את השיתוף.
עו"ד איתן שמיר: אבל בחברה אתה צריך שיהיה לך סעיף עילת עיוות...
עידו שפרלינג: נכון, אתה צריך עילה. העילה הקלאסית היא מה שנקרא קיפוח המיעוט.
עו"ד איתן שמיר: או פירוק על ידי בית משפט.
עידו שפרלינג: אה, כן. ופה ביקשנו אה, אה, מה שנקרא לעשות רכישה כפויה.
עו"ד איתן שמיר: כן.
עידו שפרלינג: הטענה הייתה, מה שעשו שמה, הצד השני, אני ייצגתי את בעל מניות המיעוט.
עו"ד איתן שמיר: רגע, מה זה רכישה כפויה? הכוונה...
עידו שפרלינג: לרכוש... שלהכריח את הרוב לקנות את המיעוט.
עו"ד איתן שמיר: בדיוק. את הלקוח שלי.
עידו שפרלינג: אבל זה אומר שצריך לדעת כמה שווה הקרקע בשביל...
עידו שפרלינג: אוקיי, בדיוק, זה לראות כמה שווה הקרקע. אבל פה הייתה עוד מסוכה בגלל שזה הוחזק על ידי חברה. מה שהם עשו, הם המיסו כל מיני עלויות של הרוב, הוא המיס את זה על החברה ויצר חובות מלאכותיים, ומצד שני מנע הכנסות מהחברה, העביר את זה לעסקים אחרים בבעלותו. וככה הוא יצר פער בין הכנסות להוצאות. שני חלקי המשוואה.
עו"ד איתן שמיר: עכשיו אני עוצר אותך כי זה חשוב שיבינו מי שמאזין. חברה פרטית במדינת ישראל, אתם 49.9%. והצד השני הוא 51.0001%, הוא יכול לעשות מה שהוא רוצה. אם אין איזשהו נייר שמסדיר אחרת, אם לא כתוב בתקנון, לא כתוב בהסכם יסדים, הוא יכול לעשות מה שהוא רוצה. עכשיו, מה שעידו מתכוון כאן, הנושא של רווח והפסד הוא מאוד מלאכותי. בוא נניח שהחברה מרוויחה הרבה כסף. מי אמר שהיא חייבת לחלק את הרווחים שלה? יכול להיות תקוע כסף בתוך החברה. ואתם עכשיו הבעלים של 49.9% מ... טסלה, בוא נארגן. אתם לא תראו מזה שקל למעט אם הרוב יחליט שאתם תראו מזה שקל. עכשיו, מה שעידו אומר, שמה שעשה הרוב, הוא גם לא חילק כסף, וגם בא ודחף לחברה הזו כל מיני הוצאות ממקומות אחרים. בקיצור...
עידו שפרלינג: ומנע הכנסות...
עו"ד איתן שמיר: והכנסות ולקח הכנסות שהיו צריכות להגיע לחברה...
עידו שפרלינג: לכיס שלו או למקורבים שלו או משפחה, לא משנה.
עו"ד איתן שמיר: אז מה נשאר לו לעשות? עכשיו, אתם... רגע, זה היה שלב א' בתוכנית.
עידו שפרלינג: ואז הוא אמר, יש חובות, יש גירעון בחברה. צריך להביא כסף מהבית.
עו"ד איתן שמיר: כן.
עידו שפרלינג: עכשיו, זה סתם גירעון מלאכותי, כי לא באמת היה גירעון, הוא יצר את זה. צריך להביא כסף מהבית.
עו"ד איתן שמיר: בעצם הוא המיס על החברה חובות, ואחרי זה הוא אמר, לא, יש חובות, אני צריך לשלם. למה שאני ישלם הכל? גם אתה השותף הקטן...
עידו שפרלינג: ואם לא, נדלל אותך, מה שאומר ניקח לך את חלקך בחברה.
עו"ד איתן שמיר: נכון. והלקוח שלנו...
עידו שפרלינג: אבל זה כבר צריך הסכמת בעלי עניין, זה כבר הוא לא יכול להחליט לבד.
עו"ד איתן שמיר: אבל הוא עשה את זה.
עידו שפרלינג: האמת שבחברה פרטית אפשר, האמת שלא חייבים... זה, חברה ציבורית אתה עוד צריך...
עידו שפרלינג: נכון. חברה פרטית אפשר.
עו"ד איתן שמיר: גם...
עידו שפרלינג: גם בחברה פרטית, נכון, אם כי יש, יש שמה מגבלות, וזה בדיוק מה שטענו בבית משפט בתביעה שהגשנו. לא, לא ניכנס לכל הטענות המשפטיות, אבל נגיד, מה שזה יצריך ממני, ופה אני חוזר לפתיח שלנו, טענתי שהדילול, מה שדיללו אותו לא היה מה שנקרא בשווי הוגן. שהדילול לא משקף את החובות של החברה והמניות שנשארו בידיו לא היה צריך לדלל את זה, דיללו אותו ב-50%...
עו"ד איתן שמיר: אבל מה זה היה קרקע?
עידו שפרלינג: קרקע, נכון, זה היה קרקע, אבל כמו שאמרנו...
עו"ד איתן שמיר: אם זה חברת הייטק, לך תדע מה שווה. אבל קרקע יודעים מה שווה.
עידו שפרלינג: נכון. אבל עדיין דיללו אותו לא לפי, אבל דיללו בהתאם ליחס חוב שנוצר. אני טענתי שלא היה צריך לדלל אותו, כי לא היה צריך להביא פה כסף מהבית מלכתחילה. הדילול לא עומד בתנאים. יש תנאים בפסיקה, איך אפשר לדלל בעל מניות, זה פוגע בו, זה פוגע בהחזקות שלו.
עו"ד איתן שמיר: בקיצור, מה שעידו אומר, אני בכוונה, כן, אני יודע כמה זה מורכב. אל תדבר...
עידו שפרלינג: מה? לא, אל תקצר.
עו"ד איתן שמיר: אתה תקצר.
עידו שפרלינג: לא, לא, לא, לא, לא.
עו"ד איתן שמיר: אתה, אתה תפשט. מה שעידו בעצם אומר, זה "הרצחת וגם ירשת". הוא בא לבית, הוא הרוב. הוא גם המיס על החברה חובות ואחר כך טען, לא, זה, זה חובות גם של הקטן, שישים חלק. גם כנראה היה לו יותר כסף, היה לו כיס יותר עמוק ולכן הוא יודע שהקטן אין לו גם לשלם את החובות. וגם אמר לקטן, אה, אתה לא מוכן לשלם את החובות? אין בעיה, אז ניקח לך חלק מהמניות במקום. בעצם הוא ניסה לעשות, ניסה העמיד את הקטן בצורה כזו שלא יוכל לעשות כלום. לא רואה כסף מהחברה, צריך להביא כסף מהבית. גם אם יביא כסף מהבית, הוא לא יראה כסף מהחברה בחזרה כי אם החברה תחלק כסף או לא, זה תלוי בהחלטה של הרוב. בקיצור, זה רק מראה לכם עד כמה 49.999% לפעמים שווה אפס. או כמעט כלום.
עידו שפרלינג: זה בדיוק היה החלק של הלקוח שלי, 49%.
עו"ד איתן שמיר: 49%.
עידו שפרלינג: עכשיו אתם רואים, הוא, בן אדם מין הישוב בא ואומר לי 49%.
עו"ד איתן שמיר: מ-49 ל-24.
עידו שפרלינג: אני יש לי 49%, אני שותף מהותי, אני יש לי, אין לך כלום, אתה תלוי ברוב להכל. עכשיו, איך מונעים את זה? זה כבר עניין של הסכמים. אם אין לך הסכם חזק, אם יש לך זכויות מיעוט. למשל להגן...
עו"ד איתן שמיר: מה זה זכויות מיעוט?
עידו שפרלינג: זה נשמע מורכב, אבל בסוף זכויות מיעוט אומר...
עו"ד איתן שמיר: גם יש מנגנון אנטי דילול, יש.
עידו שפרלינג: אה, כן. בתי משפט מכירים בזה אם קובעים את זה מראש.
עו"ד איתן שמיר: אה, בית משפט... בצורה מפורשת.
עידו שפרלינג: אני דווקא לא יודע אם בחברה פרטית אנטי דילול זה העניין. אני דווקא הייתי הולך לכיוון אחר. הייתי אומר, בכל מה שקשור לדילולים, אני לא מיעוט, אנחנו שווים. לזה קוראים זכות וטו, זכות וטו. בעצם מה זה אומר? בכל הדברים תחליט, אתה הרוב. בסדר? אין בעיה, תחליט, אתה הרוב, יש לך יותר, אין בעיה. אבל בנושאים מסוימים,
עידו שפרלינג: זה גם חלק ממנגנון.
עו"ד איתן שמיר: בנושאים מסוימים, אתה לא עושה בלי שאתה מדבר איתי. עכשיו, מה אני עושה כדי להבטיח במקרה כזה שהחברה תחלק כסף? אני קובע סעיף דיבידנד חובה כבר בהסכם המייסדים, שהחברה תחלק כל שנה. זה לא שזה מספיק, כי אפשר לעוות רווח. אבל אני קובע שהיא חייבת לחלק כל שנה 50% מהרווחים הראויים לחלוקה. והשינוי של הסעיף הזה יכול להיות רק בהסכמה. והוא לא ברמה התאגידית, הוא ברמה ההסכמית. כי, בוא נניח, אני 75%, אתה 25%. אבל בהסכם, אתה אולי 75% בחברה, אני אולי 75% בחברה. אבל בהסכם אנחנו שווים. אתה לא יכול לשנות הסכם בינינו בגלל שאתה רוב. אתה מבין, אתה יורד לסוף דעתי?
עידו שפרלינג: כן, כן, לגמרי. זכות וטו.
עו"ד איתן שמיר: כן. לגמרי. אם כי, גם זה כבר נתקלתי ש אה, היום, בגלל מהפכת המחשוב, וזה לא עניין משפטי אלא עניין מחשובי, אפשר לנקוט צעד חד צדדי. פשוט לדווח לרשם החברות, שצד אחד דיללו את המניות שלו, והוא העבירו מניות מצד אחד לצד שני. והצד בכלל לא ידע על זה, זאת אומרת, לא צריך את החתימה שלו וזה. מי ששולט בחברה...
עו"ד איתן שמיר: אבל זה דקלרטיבי. מה?
עידו שפרלינג: נכון. אבל שמה הוא דקלרטיבי. מה שקובע, הסכם, הוא דקלרטיבי, לא המרשם.
עו"ד איתן שמיר: לא, יש את המרשם בעלי המניות, שהחברה חייבת לנהל, והוא זה שקובע, בתוך עצמה. הדיווח לרשם החברות הוא, הוא לא קובע בעלות. הוא רק אינדיקציה.
עידו שפרלינג: נכון. אבל מה שעושים צדדים, אה, קובעים עובדה. קובעים עובדה בשטח, שמי שמוציא נסח של החברה, רואה שפלוני אלמוני הוא לא 49% אלא רק 24 וחצי. כי דיללו אותו ב-50%. זה מה שקרה בדיוק במקרה שלי. הלקוח למד את זה במקרה כשהוא נכנס לרשם החברות להוציא נסח חברה ל... עבור רואה חשבון שלו, למשהו פרוצדורלי לגמרי. פתאום הוא נדהם לראות מה פתאום אני 24.5? שחצי מהקניין שלו נלקח.
עו"ד איתן שמיר: כן.
עידו שפרלינג: כן.
עו"ד איתן שמיר: רגע, אז מה הייתה, מה היה הנושא פה שהיית צריך, אתה יודע, ללמוד אותו לעומק?
עידו שפרלינג: ללמוד לגמרי את הנושא של הדילול.

שפרלינג:
חישובים ותנאים לדילול, למה הדילול לא עומד בתנאים שנקבע בדין, ולמה הדילול הזה למעשה, מעבר לזה שהוא לא חוקי, למה הוא לא משקף את השווי ההוגן של הדילול. גם בהנחה שעשו דילול, זה לא לפי, מה שנקרא שווי הוגן.

עו"ד איתן שמיר:
תראה, כאן זה עניין של חישובים ותנאים. כאן זה צריך להיות, כאן זה צריך להיות יותר פשוט. כי למשל בחברת הייטק יש בעיה, הבעיה העיקרית זה להעריך מה היא שווה.

שפרלינג:
נכון.

עו"ד איתן שמיר:
הרי בסופו של דבר, בשביל להעריך שווי של חברת הייטק, גם היא חברה פרטית, היא לא נסחרת בבורסה. תראה, אם אתה רוצה לדעת מה השווי של אפל, אתה נכנס לאינטרנט ואתה רואה כמה המניה שווה. אבל החברה שלי, איתן שמיר חברת עורכי דין, היא לא נסחרת בשום מקום. כל המניות שלי, מי יודע כמה זה שווה? אתה צריך לקחת רואה חשבון והוא צריך להסתכל על הדוחות כמה שנים אחורה ולעשות הערכת שווי וסיפורים.
בהייטק עוד יותר, כי יכול להיות שיש לך פה את הדבר הבא שיכבוש את העולם ויכול להיות שזה לא שווה כלום. אבל כאן היה קרקע. קרקע אפשר לעשות לה שומה, אפשר להבין מה היא שווה. לוקח שמאי, מבין. עכשיו, כשאנחנו מדברים על דילול, מה זה בעצם דילול? זו מילה יפה.

שפרלינג:
אבל זו מילה יפה להפקעה.

עו"ד איתן שמיר:
כן, זו מילה יפה. אני, הדילול זה בעצם, אני לוקח לך מניות. אני לוקח לך חלק. לא עושה, זה לא עושים את זה בצורה כזו שאתה מעביר לי, עושים את זה בצורה כזו שאני פשוט, החברה נותנת לי עוד מניות. זאת אומרת, אם לי היה 100 ולך היה 100, והחברה נותנת רק לי עוד 20, אז עכשיו לי יש 120 ולך יש 100. זאת אומרת, כמות המניות שלך לא השתנתה, אבל האחוז שלך ירד. זה בעצם כאילו לקחתי לך מניות.
עכשיו, כאן אני אומר, רגע שנייה, אם אתה אומר, אוקיי, כמה מניות שוות? אם אני, אם אני עכשיו הייתי 40 והייתי 55% ובגלל שאחרי שדיללתי אותך אני 60%. זאת אומרת שיש לי 15% יותר בחברה. אז אי אפשר לבוא ולהגיד שזה שווה ל-15% מהשווי של הקרקע?

שפרלינג:
אה, לא, אי אפשר להגיד את זה כי השווי של הקרקע הוא קבוע ונשאר קבוע. לעומת זאת החלק של השותף במניות שמשקפות את חלקו בקרקע, למעשה ירד. בדוגמה שלי, במקרה שלי, מקרה אמיתי, הוא ירד ב-50%. זאת אומרת, אם מחר מוכרים את הקרקע הוא מקבל רק רבע ולא חצי.

עו"ד איתן שמיר:
לא, אני אומר, כשאתה בא לבית משפט ואתה אומר, לקחו לי 50%. בעצם לקחו לי, לא יודע, אני הייתי קודם איקס ועכשיו אני איקס פחות משהו, לקחו לי 15% מהקרקע. הקרקע הזאת שווה 4 מיליון שקל. 15% זה לא היה הטענה שמה?

שפרלינג:
לא, הטענה הייתה בדיוק שלמעשה, לקחו את חלקו. זה לא 15, 50% מהקרקע, שהייתה שווה, גם הבאנו שמאות כמובן, כבר עם כתב, לא עם כתב התביעה, אבל לעצמנו עשינו שמאות, עוד לא חשפנו אותה, הייתה הקרקע שווה, נגיד, 8 מיליון שקל, אם אני זוכר נכון. ואם הורידו אותו את חלקו, אם חלקו היה כמעט 4 מיליון שקל, פתאום זה נהיה פחות מ-2 מיליון שקל. אז ככה התנדפו, התעדו שני מיליון שקל באמצעות הדילול שעשו.

עו"ד איתן שמיר:
בעצם, מה שאנחנו ביקשנו, בעצם מה שעידו אומר, בנף עט, או בנף כפתור, כי דיווחו על זה באינטרנט באתר של החברות. מישהו לקח לעצמו עוד שני מיליון שקל.

שפרלינג:
נכון.

עו"ד איתן שמיר:
דרך אגב, הוא היה צריך לשלם על זה מס.

שפרלינג:
הוא שילם?

עו"ד איתן שמיר:
הוא לא שילם. לא היה פה עניין של מיסים ואולי אתה...

שפרלינג:
אם אתה פתאום אתה נהיית בעלים של, אתה קיבלת עוד כסף.

עו"ד איתן שמיר:
הוא גם לא עשה את זה בצורה נכונה. היה פה גם אירוע מס, אחרי זה צריך לתקן אותו ולסדר אותו. אבל אנחנו מקדימים את המאוחר, כי אם אנחנו קופצים קדימה, מה שקרה, הגשנו תביעה, בית משפט ישר זרק את הצדדים לגישור. אמר, אוי ואבוי למי שלא מסכים לגישור, במילים אחרות, יותר עדינות. ואחרי כמה חודשים נחתם הסכם. הלקוח שלנו לא דולל, רכשו את חלקו בהתאם לאיזשהו שווי שמשקף יותר את השווי האמיתי של הקרקע. אה, היה פה עניין מס, רשות המיסים קצת הרימה גבה, כי זה היה נראה לה כמו איזשהו תרגיל בין בעלי המניות, כי לא הבינו למה הוגשה תביעה וישר... גם על זה הסתדרנו, הבאנו רואה חשבון שהסביר.

שפרלינג:
הם באו אומרים, אתם עושים עלינו, בעצם אתם משחקים אותה כאילו אתם מגישים תביעה, אבל בתכלס אתם מנסים...

עו"ד איתן שמיר:
כן, למכור פה בלי מס.

שפרלינג:
כן, למכור פה בלי מס.

עו"ד איתן שמיר:
כן, כי כי כמו שפתחתי ואמרתי, זה מה שנקרא בשפה המשפטית, נגד מקרקעין. לא משנה, המשמעות מבחינת מיסים שזה כאילו אחזקה ישירה במקרקעין. זה חברה שהיא לא באמת חברה, זה חברה שהוקמה רק לצורך החזקת קרקע. חברת נכס, אין לה כלום חוץ מזה, אין לה פעילות, אין לה נכסים, אין לה מלאים, אין לה, היא לא מייצרת כלום, היא לא מייצרת כלום חוץ מזה שהיא מחזיקה במקרקעין.

שפרלינג:
תגיד רגע, אה, התחלנו בסיפור מורכב. זה אתה צריך דוקטורט בחברות ובמקרקעין. שני נושאים, כל אחד מהם, אה, לפחות אחד מהם קרוב מאוד ללבי, הדיני תאגידים. אני זוכר שהכיף הכי גדול שלי היה, זה לא היה כיף, סבלתי מזה. אה, פחדתי, לא יודע איפה כל העורכי דין, פחדתי פחד מוות מאקסלים. אני לא יודע אם אתה מכיר את הפחד שעורך דין רואה שהוא חוטף שהוא רואה אקסל. עכשיו אני, אני לא לפחד ממשהו עושה לי דיסוננס קוגניטיבי. אז אני זוכר איך למדתי וכל מי שכן יודע לעבוד עם אקסל פה יצחק עליי עכשיו, כי זה זה אולי פשוט בשבילכם. אבל אני זוכר שהייתי צריך לחשב דילולים ונוסחאות אנטי דילול באקסל, בנוסחאות אוטומטיות. וזאת הייתה הדרך שלי ללמוד אקסל ולהבין מה זה דילול. עכשיו, שאני התחלתי את הקריירה המשפטית שלי בתור מתמחה ב-2001, זה היה שנייה לפני היה משבר, אני לא זוכר, אני לא יודע אם אתה זוכר. היה נכון, בועת הדוט.קום. ועכשיו בחברות, הרבה פעמים היה דילול מה שנקרא פול ראצ'ט. אתה מכיר את ה... לא משנה, זה היה דילולים חזיריים. זאת אומרת שאם, אה... אתה יודע מה? אני לא אכנס לזה. תאמינו לי, אתם לא רוצים, אתם לא רוצים שאני אכנס לזה. אבל אה, תראו, אני תמיד אוהב להגיד, הסיפורים שלנו הם לא סיפורים של משפטים. סיפורים על בני אדם. אנחנו מספרים אותם דרך הפריזמה המשפטית, אבל זה סיפורים על בני אדם, זה קין והבל. זאת אומרת, לך יש, אני רוצה יותר, אתה יודע, באותה מידה הוא גם היה יכול להיות נדיב, להגיד אני יש לי את החלק שלי, לך יש את החלק שלך, תהנה, אני אהנה. לא. אני, הכול אליי. זה מה שנקרא חזירות. עכשיו, חזירות, זה לא חייב שיהיה חברה ומקרקעין ודילולים ועניינים. זה מאוד אנושי, לא?

שפרלינג:
זה נכון. נכון. חזירות יש בכל עיסוק, איפה שיש בני אדם.

עו"ד איתן שמיר:
אני, זהו, אני חושב ש...

שפרלינג:
ויש מישהו, אבל כשמדובר על שותפים, שאנשים מתאגדים, עושים ביחד משהו, כל אחד חושב, יש יש לו שם מצבים. או שלא מרוויחים כלום וזה מצב נהדר, או שהמצב הוא מאוזן פחות או יותר וכל אחד מסתפק בחלקו. והמצב הרע הוא דווקא שמרוויחים, ואז כל אחד מתחיל לחשוב שהנה, כמה אני תרמתי ליצירת הרווח הזה. וכל אחד רואה את עצמו, אדם קרוב אצל עצמו, וכל אחד מדבר מהמקום שכואב לו.

עו"ד איתן שמיר:
נכון.

שפרלינג:
יש...

עו"ד איתן שמיר:
הם כבר שוכחים...

שפרלינג:
אני תרמתי יותר, אני השקעתי יותר שעות, אני ישבתי...

עו"ד איתן שמיר:
הוא היה חולה, הוא לא מגיע, הוא כן מגיע. אני הבאתי את הרעיון, זה הכי חזק. אני הבאתי את הרעיון.

שפרלינג:
אני הבאתי את הרעיון, בדיוק. אני הבאתי את הרעיון, לי מגיע יותר מבחינה מוסרית, כי אם לא אני, לא היה את כל הרווח הזה. אז למה שאני לא אקבל יותר על הראש שלי בכלל, על החשיבה? כולנו הרי רוצים לא לעבוד קשה, אלא בהבזק רעיון לעשות כסף.

עו"ד איתן שמיר:
אז אני נוהג להגיד כל הזמן לכולם, אני אומר, תקשיבו, רעיונות יש כמו זבל. לי יש שתיים כל דקה. לפעמים הבעיה זה היישום. כי הרעיונות לא שווים הרבה, כשאתה מתחיל להתעסק בזה, לגעת במציאות, אז אתה רואה גם, אתה רואה את החורים.

שפרלינג:
בדיוק, כשהרעיון מתנגש עם המציאות.

עו"ד איתן שמיר:
כן.

שפרלינג:
אבל כשזה מצליח, או אז מתחילים לחשוב, כל אחד מתחיל לחשוב שהוא...

עו"ד איתן שמיר:
איזה בכלל אני, ואני עשיתי ואני חשבתי.

שפרלינג:
כן, אם זה הצליח, זה בדיוק, הוא מקבל ביטחון, יש לו, מרגיש מה שנקרא באנגלית, entitlement. אה, זכאות, מרגיש פריבילג.

עו"ד איתן שמיר:
אני מנסה להסביר את זה הרבה פעמים לאנשים, כי כשהם באים אליי להקים עסק,

שפרלינג:
אלוהים נגע בי.

עו"ד איתן שמיר:
כן. כשהם באים אליי להקים עסק, הם בדרך כלל לשניהם אין כלום. ולשניהם יש רעיון, הם בדרך כלל חברים טובים, הם מתרשמים אחד מהשני, אוהבים אחד את השני. לא פשוט להסביר להם, תקשיבו, גם גם לקח לי הרבה זמן להיות מסוגל בכלל להסביר להם למה נועד כל סעיף בחוזה. כי החוזה הוא, הוא, הוא יכול להיות מאוד קשה. הוא יכול לדבר על מצב שבו מישהו ירצה לדפוק את השני, לקחת לו, לגנוב לו. ולפעמים לשני הצדדים לפעמים לא נעים, הם אומרים, מה פתאום? מה אני אקח לו? מה הוא יקח לי? אנחנו, אנחנו ככה. ובדרך כלל זה מי שכבר מבוגרים, בגילנו, כבר ראו הכול, כבר יודעים הכול, גם התנסו בעצמם, מכירים את עצמם. אבל לפעמים אנשים צעירים, עכשיו השתחררו, אני יודע, באו אליי, היו במילואים חצי שנה. נלחמו כתף אל כתף, אכלו מאותו...

שפרלינג:
נסטינג.

עו"ד איתן שמיר:
נסטינג, כן. הם מבחינתם, מה זאת אומרת? מה אני אדפוק? הוא כמו אח שלי, הוא הציל את חיי. לך תסביר לו שכל המריבות שאתה רואה בעיתונות, זה התחיל מ...

שפרלינג:
סיפור מאתמול, הנה, אתה עוררת לעניין חטא, אתמול מתקשר אליי מישהו בעל סוכנות מדיה דיגיטלית שעושה פרסומים לעסקים, ריטיינרים של עשרות אלפי שקלים לחודש מלקוחות מסחריים. והוא רוצה להפריד את החבילה מהשותף שלו, והריב הוא איך עושים את זה? הוא רוצה אני אקנה אותך, אתה תקנה אותי, מה שתגיד. השותף לא רוצה, אומר בוא נחלק את התיקים, מה שנקרא חלוקה בעין. אתה תיקח את הלקוחות האלה, תיקח את אלה. והוא לא רוצה, כי הוא אחראי, הוא מביא את הכלכלה, הוא מבין לנהל.

עו"ד איתן שמיר:
זה לא עורך דין?

שפרלינג:
לא, לא, לא, בכלל לא עורך דין.

עו"ד איתן שמיר:
לא, לא, לא.

שפרלינג:
זה סוכנות מדיה דיגיטלית, סוכנות פרסום באינטרנט.

עו"ד איתן שמיר:
אבל זה לא בדיוק קשור, אתה יודע, זה גם אני אומר לפעמים לעורכי דין. לקוח הוא זה שהחליט את מי הוא רוצה. איך אתה יכול לחלק?

שפרלינג:
בדיוק. אהה, בדיוק. אבל...

עו"ד איתן שמיר:
גם בעורכי דין, בוא נניח, אני ואתה עכשיו, שותפים. יש לי את הכוחות שלי, יש לך, אני, אני יכול להגיד ללקוח שלי ללכת אליך ואתה יכול, הוא...

שפרלינג:
בגלל זה אני שאלתי אותו מי, מי, מי הלקוחות? מי מטפל? הוא אמר לי, האמת היא שכולם, שנינו מטפלים בכולם באותו, זאת אומרת אני המנהל של העסק, גובה, עושה את הפיתוח העסקי והוא האיש הטכני, המעצב הגרפי נקרא לזה. שהלקוחות מכירים אותו, אבל מכירים אותו ואותי ביחד. הוא לא מסוגל לנהל עסק, הוא לא מסוגל להחזיק את הדבר הזה. ולי חבל וזה יפרק את העסק, אני לא רוצה לעשות. אבל מה שהוא אומר, שאלתי אותו קצת, יש הסכם, יש תקנון, אומר לי כלום, מה, הוא אומר לי עזוב, זה התחיל, זה הצלחה, הצלחנו בפוקס, אנחנו בכלל בני דודים. זה התחיל מבדיחה בינינו, שאמרנו נעשה משהו ופתאום העסק גדל לעסק שמגלגל כמה מיליונים כל שנה. מבדיחה. אף פעם לא חשבנו לעשות הסכם, תקנון, הסכם יסדים.

עו"ד איתן שמיר:
בני דודים.

שפרלינג:
אין לנו כלום, אנחנו סתם... זה משהו שלא, הצלחה שלא ציפינו לה בכלל. ועם ההצלחה באה פתאום המריבות וה... כשכל אחד רואה את עצמו וחושב שהוא...

עו"ד איתן שמיר:
אז בלעדיי הוא לא היה זה.

שפרלינג:
פופאי ורוצה לעשות לבד, בדיוק.

עו"ד איתן שמיר:
תשמע, אה... אחד, אחד ה, אחד ה... כשאני מנסה להסביר את זה לאנשים, אני אומר להם תראו, ובאמת חשבתי על זה הרבה, כי באמת יש קושי לשקף לאנשים, זה האתגר של המקצוע שלי, לא שלך, כי אליך באים הרבה פעמים שיש מריבה כבר.

שפרלינג:
אז בדיוק, אז הסצנריו התגשם, אני לא צריך להסביר להם משהו תסריט שהוא רחוק ודמיוני.

עו"ד איתן שמיר:
נכון. בעיניהם. אליי באים חברים טובים. שניהם יודעים בדיוק מה הם רוצים לעשות בזה הרגע. שניהם יודעים בדיוק מה הם מצפים אחד מהשני בזה הרגע. עכשיו, אני צריך למצוא דרך להסביר להם ולא "אתם תריבו", כי הם ייעלבו, מה פתאום? אנחנו לא כמו כולם. אתה יודע, אני אף פעם לא אתגרש, אתה מכיר את ה... אנחנו לא כמו כולם. אני צריך להגיד להם, תראו, אין שותפות בעולם הזה שלא מסתיימת. אין דבר כזה. כולן מסתיימות. מתישהו. חמש שנים, עשר שנים, 20 שנה, אבל זה יסתיים.

שפרלינג:
בדור הבא, שזה הרבה קורה.

עו"ד איתן שמיר:
מתישהו יסתיים. לא, זה לא יהיה לנצח. השותפות הזאת לא תהיה עד שתמותו. אני מבטיח לכם, זה לא החיים. אתם עכשיו בני 25, לא תהיו שותפים לנצח. החיים לא עובדים ככה. אני לא מכיר שותפות אחת שהחזיקה לנצח, אחת. עכשיו, אנחנו מסכימים שתתפרק. בידיים שלכם לקבוע אם גם החברות שלכם תלך יחד איתה. עכשיו, יש שתי דרכים שאתם יכולים לצאת מזה. אחד, או ששניכם יוצאים עם אפס. אפס, כל אחד יוצא עם אפס. כל העמל שהוא השקיע, כל הזה, אפס. או שכל אחד יוצא עם אחד. למה אני מתכוון? בוא נניח אני ואתה שותפים. אנחנו רבים. כמה, כמה זמן אפשר לנהל עסק תחרותי שהשותפים במריבה? אפשר לנהל? העסק ישרוד?

שפרלינג:
לא. לא לאורך זמן, יקרטע, יפסיד.

עו"ד איתן שמיר:
יקרטע, יפסיד. הלקוחות יעברו החוצה.

שפרלינג:
לא תקדם קדימה. מי שלא, לא תוכל לחשוב בכלל על העתיד, לפתח. והיום מי שלא, מי שלא הולך קדימה, הוא הולך אחורה, אין להישאר במקום.

עו"ד איתן שמיר:
וזה מהיר. עכשיו, אם אני ואתה עכשיו רבים, אנחנו בסכסוך, אפילו לא בא לך לראות את הפרצוף שלי, לא בא לי לראות את הפרצוף, יש בינינו מתח, לא מסוגלים לקבל החלטות, זאת אומרת שבתוך כמה חודשים העסק ילך לפח. ואנחנו נלך הביתה. ועם מה יצאנו? אפס, חובות. עכשיו, אם אתם קובעים מראש, אוקיי, אנחנו לא מסתדרים, אנחנו רואים לאן זה הולך, בוא נקבע איזשהו סידור שהוא הוגן לשנינו, איך אנחנו... אין דבר כזה הוגן לחלוטין, אבל כי יש אחד צד יותר עשיר, יש צד פחות עשיר. אבל נקבע סידור הוגן לשנינו, הכי פשוט, מי ששם יותר כסף לוקח הכול. נגיד, אני ואתה נקראים זה במבי, אתה בטח מכיר. אתם נפגשים אצל איתן שמיר, שמים מעטפה על השולחן, כל אחד כותב במעטפה סכום. זה הסכום שבו הוא מוכן לקנות את הצד השני. מי שכתב סכום יותר גבוה לוקח. כמובן, הוא צריך לשלם, אבל הוא לוקח. ואז מה קורה? צד אחד יוצא עם כסף, כי קנו ממנו, הולך הביתה, הרוויח משהו מהעבודה שלו, הולך עם כסף. הצד השני יוצא עם עסק, עסק שעובד, שמסוגל לפרנס אותו, את לקוחותיו. ומה שיותר טוב מזה, זה שהעסק הלך למי שבאמת רוצה אותו יותר, לכאורה, כי הוא שם יותר כסף. עכשיו, זה נשמע יפה בתאוריה, גם למנגנון הזה יש הטיות, כי למשל, אם אני שותף שלך ואני עכשיו רוצה לקנות אותך החוצה, רוצה רוצה, אני אחכה עד שלא יהיה לך כסף.

שפרלינג:
בדיוק, קנית דירה, אתה לא יודע לגייס, אתה לא יודע להביא כסף.

עו"ד איתן שמיר:
אני אחכה, אני אגיד לך עכשיו אני רוצה שנעשה את התהליך הזה.

שפרלינג:
יש דרכים.

עו"ד איתן שמיר:
יש...

שפרלינג:
יש גם תמיד שותף שהוא יותר דומיננטי, הוא יודע יותר לנהל את העסק או לא, ואז הוא יציע פחות, בידיעה שהצד השני לא מסוגל לקחת עליו להגיד כן. אה, ואז הוא, מה שנקרא, הוא יתמחר את זה בחסר בכוונה וזה...

עו"ד איתן שמיר:
נכון, יש כל מיני, יש כל מיני הוואנטות בזה. אבל, כששנינו מסכימים שגם אם אתה השותף העני והמסכן ושלא יודע, והוא תמחר בחסר, עדיין עדיף לך לצאת עם משהו מאשר לצאת עם כלום. אז זה, אתה יודע, אני רוצה שתזכרו דבר אחד. כל שותפות בעולם הזה תתפרק, תמיד. יש לכם דרך אחת שהיא תתפרק. שתי דרכים, סליחה. או ששניכם תצאו עם אפס, ותאבדו גם את כל מה שהשקעתם בעסק וגם את החברות שלכם. אתם לא תדברו יותר, נגמר, זהו, אתם תהיו אויבים. או שכל אחד מכם יצא עם משהו. אחד עם עסק, השני עם כסף, ואז יש גם סיכוי שברבות הזמן קצת תשכחו, גם תחזרו להיות חברים. מה אתה אומר?

שפרלינג:
מה אני אומר? שהפתרון הוא באמת לעשות הסכם מסודר ולראות גם שהצדדים עומדים באבני הדרך. עסק טוב הוא עסק שלא כל אחד מביא שווה בשווה. זאת אומרת, חלוקה היא לא תמיד שווה בשווה. יש אחד שמביא הון, אחד מביא קשרים, אחד מוניטין, אחד ידע מקצועי. זה לא שכל אחד שם שקל לשקל, ואם הוא לא שם, אחד שם פחות, אז הוא...

עו"ד איתן שמיר:
רוב העסקים בכלל לא משקיעים כסף.

שפרלינג:
אז השני חושב שמגיע לו יותר כי הוא שם יותר.

עו"ד איתן שמיר:
הם בעיקר שמים, ברוב העסקים שמתחילים, בעיקר השותפים הצעירים, הם באים, שמים את המאמץ. הם פשוט, דרך אגב, זה יוצר בעיה נוספת כי, בוא נגיד, אני ואתה מקימים חברה היום, ולי יש 5,000 שקל ולך יש 5,000 שקל, זה לא כסף רציני, בסדר? אנחנו אומרים, אנחנו מקימים ביחד חברה. אני מקבל מניות היום, וגם אתה. הבעיה היא שהמניות קיבלתי כנגד התחייבות שלי לעבוד משרה מלאה שנתיים או שלוש. שנה אני עובד, שנה שנייה אני מתחיל לזייף. מה קורה? אני עדיין עם חצי.

שפרלינג:
נכון. מה קורה?

עו"ד איתן שמיר:
דוגמה, היה לי תיק כזה לפני כמה שנים. חברים הקימו בית השקעות קטן, יצאו מבית השקעות גדול, הקימו, קיבלו מניות במספר מסוים. היו כמה חברים, חמישה או אני לא זוכר כמה. אחד מהם, שקיבל מניות על ההתחלה, והוא אפילו אז עוד לא היה לו את הרישיון השקעות, הוא רכב על הרישיון של האחרים, כאילו ממש השקיעו בו מהתחלה כי האמינו בו. בשנה הראשונה שמו לב שהוא לא לא עובד, הוא אוהב לצאת, לבלות, חי בתל אביב, הולך מוקדם, בא מגיע מאוחר לעבודה, נעדר ימים שלמים. באיזשהו שלב אמרו לו, תקשיב, זה לא יכול לעבוד.

שפרלינג:
נמאס לו.

עו"ד איתן שמיר:
כן, התחיל לזייף.

שפרלינג:
עכשיו העסק היה בחיתוליו, לא הרוויח, גם הייתה קורונה. העסק לא הרוויח הרבה.

עו"ד איתן שמיר:
אז נתנו לו סכום כסף מסוים ואמרו לו, והוא העדיף לעשות דברים לבד.

שפרלינג:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
הוא נשאר עם המניות אבל, לא לא עשו העברה של המניות.

שפרלינג:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
כי אז עוד לא חילקו דיבידנד, לא היה משמעות למניות. הם חיו על משכורת מאוד מצומצמת כולם. כן. אז, בהתחלה כשמתחילים זה ככה, זה כזה... בדיוק. אז המניות נשארו, נשארו עדיין על שמו, אבל זה היה ברמת הנייר. חלפו שנתיים-שלוש, הם צמחו, הם גדלו, הם עשו טוב. ואז הוא פתאום התעורר ונזכר שיש לו מניות ובא ודרש מה שנקרא, דיברנו על זה קודם, רכישה כפויה, שהם יקנו את חלקו לפי איזה שווי שהוא טען, לפי השווי הנוכחי. אבל הלו, את השווי הנוכחי לא אתה הבאת, לא היית פה, לא היית פה, לא מתפקד. עזבת את החברה, עזבת אותה שנתיים קודם, אחרי שנה אחת ש... אתה לא תרמת ליצירת הערך הנוכחי. ובאמת שכנענו את בית משפט בזה.

שפרלינג:
זה טענה קשה, טענה לא פשוטה.

עו"ד איתן שמיר:
כן, ובית משפט צריך להכריע לא במועד שצריך להעריך את שווי החברה. שוב, זה חוזר לשאלת השווי ההוגן. פה לבית משפט יש המון גמישות, איך הוא מעריך את שווי ההוגן. וקיבלו את הטענה שלנו שהמועד הוא מועד ה...

שפרלינג:
זאת טענה קשה. היא לא פשוטה. לא קשה, לא קשה, נכון.

עו"ד איתן שמיר:
היא לא מקובלת.

שפרלינג:
כי אתה צריך לבוא ולהגיד, רגע, מה, אני, יש לי מניות, מי אתה שתגיד לי אם המניות שלי... אני הייתי פה, זה המניות מה שיש לי, אני רוצה למכור. אה, אבל כאן לבית משפט יש גמישות, כי אתם בעצם ביקשתם מבית משפט משהו שלא היה בהסכם ביניהם. אתם באתם וביקשתם ש...

עו"ד איתן שמיר:
הוא בא והוא, הוא בא והוא ביקש שיקנו ממנו.

שפרלינג:
נכון.

עו"ד איתן שמיר:
הוא ביקש שיקנו, וכל הוויכוח היה על השווי, ויותר, יותר מדויק, כל הוויכוח היה מהו המועד להערכת השווי. הוא טען היום, אנחנו טענו מה פתאום? הוא התנתק מהחברה.

שפרלינג:
אבל זה כל כך מובן.

עו"ד איתן שמיר:
הוא איבד כל אחיזה.

שפרלינג:
כשאני עושה הסכם כזה, אני עושה מה שנקרא ריפרצ'ס, אתה מכיר את הביטוי הזה?

עו"ד איתן שמיר:
נכון, כן. ריפרצ'ס.

שפרלינג:
רכישה חוזרת.

עו"ד איתן שמיר:
רכישה חוזרת.

שפרלינג:
בעצם, אני, אנחנו באים ואנחנו אומרים, אני לא שם כסף, אתה לא שם כסף, אנחנו שנינו שמים עבודה. אבל, אנחנו שנינו מקבלים מניות בדי וואן. אבל המניות האלה יש עליהם כוכבית. אם אני אחרי חצי שנה הולך לגדל אננס בתאילנד, אני הרווחתי רבע מהמניות. בוא נגיד, אני מרוויח, כאילו כל המניות אצלי עכשיו, אבל הכוכבית הולכת ופוחתת למשך תקופת זמן.

עו"ד איתן שמיר:
כן, יש לו...

שפרלינג:
ריוורס...

עו"ד איתן שמיר:
ריוורס וסטינג.

שפרלינג:
ווסטינג. ריוורס, נו, הבשלה, איך...

עו"ד איתן שמיר:
הבשלה הפוכה.

שפרלינג:
זה לא אומר באנגלית. ריוורס וסטינג.

עו"ד איתן שמיר:
ריוורס וסטינג, בדיוק.

שפרלינג:
אז הכוכבית הולכת ופוחתת. וככה אפשר להבטיח שלפחות את השנתיים אני אתן אותם. עכשיו, אם אני לא אתן, אני אזייף, אלך לגדל אננס בתאילנד, אז יבוא הצד השני אומר, תביא חלק מהמניות. חצי שנה עבדת, מתוך שנתיים מה שהתחייבת, מגיע לך רק רבע. אה, תודה שזה היה חוסך את ה... את כל התהליך הזה, כמה שנים הוא לקח?

עו"ד איתן שמיר:
אממ, הוא לקח שנתיים וחצי, אבל זה בפשרה. אם היה מתנהל בבית משפט עד הסוף, זה היה...

שפרלינג:
וכמה זה עלה ללקוח שלך בלי, בלי לחשוף אה...

עו"ד איתן שמיר:
עלה לו, עלה לו, עשרות אלפי שקלים.

שפרלינג:
עשרות אלפי שקלים. ושנתיים וחצי מהחיים.

עו"ד איתן שמיר:
ויותר מזה, ההתעסקות. ההתעסקות, המשאבים, חוזר, הכסף שאתה משלם לעורך דין זה מה שנקרא בכלכלה העלות החשבונאית. יש את העלות הכלכלית, מה שנקרא, את ה... מה היית יכול לעשות בזמן הזה, באנרגיות האלה, במשאבים האלה? העלויות הניהוליות שאתה כבעל עסק משקיע.

שפרלינג:
אני כעורך דין, אחד הדברים שקשים לי זה שאני שולח מכתב, זה לפתוח את המכתב תשובה. אפילו שזה לא אני, אני מייצג לקוח. אני פותח את המכתב תשובה, אני מתבאס. למה? כי ההוא משקר, והוא זה, ומעצבן אותי איך הוא אומר את זה. עכשיו, בוא נניח שאומרים את זה עליך אישית. ואנשים אומרים אחד על השני דברים מזעזעים. בן אדם פותח, הוא שקרן, הוא עצלן, הוא גנב, הוא זה. דברים קשים מאוד, רק לקרוא את זה, זה...

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, אני קצת יותר מחוסן מזה, כי אני כבר למדתי שהנייר סובל הכול, ואפשר לטעון הכול. בדיוק, ובית משפט, גם שופטים כבר שמעו וראו הכול, ובסוף העובדות מדברות. אבל...

שפרלינג:
הלקוח שלך הוא לא עורך דין.

עו"ד איתן שמיר:
נכון. הוא אומרים עליו שקרן, גנב, זה וזה, והוא... יש אנשים שזה מאוד קשה להם.

שפרלינג:
אז פה צריך להרגיע אותו קצת ולהגיד לו שזה לא התיק הראשון ולא התיק האחרון, שלא אני ולא עורך הדין השני שרואים, ולא התיק האחרון שהשופט רואה בטח, ואין פה מה להתרגש. הוא אומר ככה והוא אומר אחרת, ובסוף הדברים האלה יתבררו, ואם הוא באמת בסדר, אז האמת תצא לאור. אבל... אתה מצליח זה, האמירה הזו היא בסדר, אבל אתה מצליח למנוע את ה... הם מתרגשים, נו, מה לעשות?

עו"ד איתן שמיר:
כמובן אז, הפתרון הוא לקנות סיכון. האמת תצא לאור, כל אחד, האמת תצא לאור זה ביטוי בעייתי, כי האמת היא סובייקטיבית. בית משפט חי ממסמכים וחי מעדים. ועדים לפעמים מתרגשים, לא באמת האמת יוצאת, כשאתה נמצא במעמד שצריך להעיד על הדוכן בבית משפט בחקירה נגדית, אתה לא מוציא את עצמך והדברים נראים הרבה פעמים אחרת. דרך נהדרת, ובטח בעסקים, שאין מה לנהל פה תיקים ולבזבז המון זמן ואנרגיה וכסף, לסגור את התיק. בדיוק, ולקנות סיכון. הולכים לאיש מקצוע, מגשר טוב בתחום או בורר, שהוא מבין עניין בחברות והוא יושב עם כל אחד מהצדדים ואומר לו מה החולשות שלו בתיק, מה היתרונות שלו, אבל גם בעיקר מה החולשות שלו ועל מה הוא צריך לוותר, כי אחרת...

שפרלינג:
זאת אומרת שאתה אומר לי שאחוז לא גדול מהתיקים שאתה מנהל בפועל מגיעים בכלל לפסק דין. נסגרים איפשהו באמצע.

עו"ד איתן שמיר:
נכון. מה האחוז שכן מגיע לפסק דין? לא, ש-20, 30%.

שפרלינג:
20-30%.

עו"ד איתן שמיר:
וזה לוקח שנים. כן, אין שום טעם. בטח לא בסכסוכים עסקיים. אולי בסכסוכים שיש בהם מימד רגשי, גם פה יש מימד רגשי, אבל בסוף זה כסף, יש עסק, מפעל חיים של אנשים, לפעמים מפעל חיים של...

שפרלינג:
אבל תקשיב, מפעל חיים...

עו"ד איתן שמיר:
האבא והסבא.

שפרלינג:
מפעל חיים, שני שותפים, בעיקר אם הם קרובי משפחה, זה לא כספי.

עו"ד איתן שמיר:
נכון.

שפרלינג:
הסכסוך הוא כספי, מצאו על מה לריב, אבל זה רגשי.

עו"ד איתן שמיר:
נכון.

שפרלינג:
שני בני דודים, זה רגשי, מה זה? גדלנו ביחד.

עו"ד איתן שמיר:
הוא בגד בי, הוא עשה לי. אבל אם זה עסק רווחי, וזה המקור הפרנסה ומטה לחמו, גם של האיש, גם של המשפחה שלו, בסוף צריך לדעת להסתדר. אה, חוכמת... אז אתה רואה את עצמך...

שפרלינג:
לא רוצה להשמיד ערך.

עו"ד איתן שמיר:
אתה לא רוצה להשמיד מפעל חיים של כמה דורות, שהסבא הקים כשהוא עלה לארץ וחסך ממש, פשוטו כמשמעו, חסך לחם מפיו כדי להקים את האימפריה הזאת. לא תשמיד את הערך. אז אנשים יודעים היום ששווה להסתדר. וגם אנשים עולים על בריקדות בתחילת סכסוך, אבל הם צריכים קצת להקיז דם ולריב, והם רואים מה זה בית משפט ומה זה להתמודד עם כתבי טענות ודרישות מה שנקרא להליכים מקדמיים ושאלונים וגילוי מסמכים ו... ההתלהבות שלהם פוחתת, יוצאת להם הרוח מהמפרסים. אין כוח.

שפרלינג:
יש משהו בהליך המשפטי שפשוט יכול להוציא...

עו"ד איתן שמיר:
ההליך המשפטי זה ריצת מרתון, ולא הרבה עומדים בה. זאת האמת. הליך משפטי הוא ריצת מרתון. מי שלא מבין את זה, יש לו בעיה. אפשר להכריע מאוד את ההליך אם אתה יודע איך לשים את כתב התביעה, איך לתת את המכה הראשונה ובאיזה קונסטלציה. לקבוע את הכיוון.

שפרלינג:
אז אוקיי, אני ההליך הוא מאוד ארוך, בסדר? גם אם יש עכשיו דיון מוקדם, אז זה רק דיון מוקדם. אבל הדיון המוקדם יש לו...

עו"ד איתן שמיר:
הדיון המוקדם יהיה שמונה חודשים מהגשת התביעה. תיק שהגשתי עכשיו באפריל, קבוע דיון בדצמבר.

שפרלינג:
אבל הדיון המוקדם יש לו משקל גדול מאוד. כי שמה זה הפעם הראשונה שרואים שופט וכולם מה שהם באים עם מיקרוסקופ, מנסים לראות לאן הגבה שלו זזה, מה הוא חושב על התיק.

עו"ד איתן שמיר:
שופטים חכמים, ובתי משפט...

שפרלינג:
עכשיו גם השופט אסור לו להגיד באמת מה הוא חושב על התיק, כי הוא לא שמע הוכחות.

עו"ד איתן שמיר:
הוא יכול להגיד. שופטים מנוסים, במה שאני עושה, בסכסוכי שותפים ובבעלי מניות וחברות, זה, יש בית משפט מקצועי, בית משפט כלכלי. והשופטים כבר ראו הכול כמעט, הם, באיחוד בתחום הזה זה תמיד חוזר על עצמו בביטויים כאלה או אחרים, אבל הסוגיות הן תמיד...

שפרלינג:
אותן סוגיות.

עו"ד איתן שמיר:
בדיוק. הם יודעים להגיד לכל צד מה הבעיה שלו. אפילו פה, בבית משפט הכלכלי בתל אביב, אפילו לקחו את זה צעד קדימה. יש שופטים שממש שולחים אותך לגישור עוד לפני שיש כתב הגנה. שמת תביעה, עוד לפני שיש עורך דין בתיק.

שפרלינג:
עזוב כתב הגנה.

עו"ד איתן שמיר:
יש דיון, יש דיון מהות הרי.

שפרלינג:
עוד לפני כן, עוד לפני כן, אומרים לך תביא לי רשימה...

עו"ד איתן שמיר:
דיון מהות, רק בשביל להסביר, דיון מהות, שמוגש כתב הגנה, כתב תביעה לבית משפט, עוד לפני שרואים שופט, חייבים לפי הדין להגיע לפגישה עם מגשר. לא חייבים להתחיל את תהליך הגישור, חייבים להגיע לפגישה איתו, ובפגישה הזו הוא מציע גישור.

שפרלינג:
בדיוק, חייבים לשמוע ליטרונות...

עו"ד איתן שמיר:
אבל שזה בא משופט, שאחרי הדיון המוקדם והוא אומר אני שולח אתכם לגישור, אתם... אתם עכשיו הולכים לגישור, והוא עושה, אתה תיזהר ממני, אתה תיזהר ממני. מי שיסרב פה...

שפרלינג:
אז אני אומר, יש שופטים פה בתל אביב ששכללו את זה ואפילו עוד לפני המהות, עוד לפני הכתב הגנה, עוד לפני שהנתבע בכלל הכריז, נכנס עורך דין מטעמו לתמונה, הם ישר נותנים החלטה, באותו שבוע. ראו כתב התביעה, אפילו השופט עוד לא קרא. הוא כותב החלטה, תגישו לי רשימה של ארבעה מגשרים, שניים מכל צד, בלי להגיד לי מי בחר את מי. ואני אמנה אחד מהם. עכשיו, ברגע שהשופט נותן לך כזאת החלטה, אתה לא, אוי ואבוי למי שיסרב, בוא נגיד ככה.

שפרלינג:
חבל שיש שופטים לא עושים את זה יותר.

עו"ד איתן שמיר:
ממש. אני בטח בתחומים הכלכליים, בגלל שלפעמים, חיי המסחר היום, בטח בעידן הטכנולוגיה המועצת וה-AI, הם הרבה יותר דינמיים מבית משפט. שופט יכול לתת פסק דין עוד כמה שנים, אבל העסק כבר לא יהיה...

שפרלינג:
בינתיים, עלה, ירד, זה וזה...

עו"ד איתן שמיר:
נכון, זה יהיה חסר טעם.

שפרלינג:
זאת אומרת, זה אתה אומר, זו הדרך של בית המשפט להבין שאנחנו לא עובדים פה בלוחות זמנים של בית משפט, עובדים בלוחות זמנים של עסק תחרותי.

עו"ד איתן שמיר:
לגמרי.

שפרלינג:
זאת אומרת...

עו"ד איתן שמיר:
עולם הכלכלה נע במהירות האור לעומת...

שפרלינג:
בית משפט בא ואומר אתם, אני עושה לכם טובה, אני שולח אתכם עכשיו לגישור, תסגרו, לפחות תצאו עם משהו מפה. או שתנהלו את התיק בפניי, עוד שנתיים כבר לא יהיה על מה לנהל את התיק.

עו"ד איתן שמיר:
זה מה שאתה אומר? זה בדיוק מה שאני אומר.

שפרלינג:
עכשיו, עד כמה כשאתה בא לנהל את התיק ואתה רואה את הטענות המשפטיות, הרי אני יודע איך אתה עובד, אני מניח שאתה יודע איך אני עובד. אתה רואה, אתה תק, אתה מבין תוך שלוש דקות אתה מבין מה הטענות העיקריות. אחר כך צריך לחפור ולראות, יש פסיקה. אבל הטענות העיקריות אתה מבין מיד. זה טענה בתאגידית, זה טענה זה, זה טענה זה. יש פה קיפוח, יש פה, אני יכול ללכת להרמת מסך, לא יכול, חזק לי, לא חזק לי. אהמ, יש כל מיני כאלה, אתה מהר מאוד מבין את העניין, אחרי זה הולך בודק. עד כמה אתה מבסס את הגישה שלך בתיק בלהעריך איך הלקוח שלך יעיד בדוכן העדים? יש אנשים שאתה רואה אותם, אתה יודע שהם יהיו עדים טובים. ויש אנשים שאתה רואה אותם, אתה אומר, בוא'נה, אני לא יודע אם הוא דובר אמת או לא, אבל הוא עד קטסטרופה.

עו"ד איתן שמיר:
יש מקרים שזה בולט וזה אצלי בראש ואני יודע את זה. אם כי אני לא, זה לא שיקול אם להגיש, אם אני מייצג צד, זה לא שיקול אם להגיש את התביעה או להילחם עד נקודה מסוימת. כי אני יודע שעד שנגיע, אם נגיע להוכחות, יש המון תחנות בדרך לעצור ולרדת מהרכבת הזאתי. ואני יודע שאני לוקח סיכון מחושב. אני נלחם כאילו, אני משדר לצד השני, לבית משפט, שאני נלחם...

שפרלינג:
אבל אתה יודע, עוברים תהליכי... מסביר לכם גם איך עובד הליך משפטי. יש תביעה, הגנה, כתב תביעה, בוא נניח לא צלח הגישור ולא היה זה, הולכים לקדם משפט. הקדם משפט גם כן, השופט עושה לזה, נו נו נו, לזה נו נו נו, מנסה לסגור את התיק. לא הצליח. לא הצליח. אוקיי, קובעים מועד להוכחות.

עו"ד איתן שמיר:
קובעים להגיש תצהירים.

שפרלינג:
קובעים להגיש תצהירים, לפעמים יש עוד תחנה בדרך לעבור, לרדת...

עו"ד איתן שמיר:
שזה מה?

שפרלינג:
מה שנקרא קדם אחרי תצהירים. שאז השופט הרבה יותר חכם, הוא ראה את התצהירים.

עו"ד איתן שמיר:
אה, הוא ראה את התצהירים.

שפרלינג:
הוא ראה את הראיות של הצדדים, את המסמכים.

עו"ד איתן שמיר:
רגע שנייה, אני חייב, אני חייב להסביר, אני חייב להסביר. זה נשמע תצהירים זה... זה נשמע מונח כזה מורכב. אבל מה זה? מה, מה זה? כתב הגנה, כתב תביעה אתם מבינים, בסדר? כתב הגנה, כתב תביעה, החובה היא לפרט סך הכול את הטענות המשפטיות. זה לא עדות, זה עורך דין כותב, וגם עורך דין חותם, בסדר? אני כותב, הוא עשה ככה, הוא כותב הוא עשה ככה, כותבים הרבה דברים.

שפרלינג:
הנייר סובל הכול.

עו"ד איתן שמיר:
הנייר סובל הכול.

עו"ד איתן שמיר:
השלב העדות זה המקום שבו באמת הלקוח שלכם וגם הצד השני עולים על דוכן העדים ו... מעידים, צריכים לשפוט אותם אם הם שקרנים. עכשיו, בתיקים מורכבים, שלב העדות עצמו הוא לא בעל פה, זה לא שאתה עולה על הדוכן ואתה מספר סיפורים. אתה מגיש את זה בכתב. זאת אומרת, לפחות את העדות שלך, אתה מגיש בכתב.

עידו:
את הגרסה שלך ושל העדים שלך.

עו"ד איתן שמיר:
את הגרסה של העדים שלך.

עידו:
ואז הם נחקרים על מה ש... זה מה שאתם רואים בסרטים.

עו"ד איתן שמיר:
רגע, שנייה, שנייה, שנייה, שנייה, אני יודע לפרק את זה ל... כי אתה כבר, אתה חי את זה, אתה מבחינתך, מה זאת אומרת? אתה... אני רואה אותו, הוא נרדם מההסבר שלי. זה, הוא מכיר 30 שנה. זאת אומרת, את העדות אתה נותן בכתב. וזאת אומרת, בכתב זה מאוד נשלט. וגם הצד השני נותן בכתב. מה כן קורה לייב? זה שנתת עדות זה לא מספיק. אתה יכול לכתוב כמה שטויות שאתה רוצה. הצד השני מקבל הזדמנות לחקור אותך ולמצוא חורים בעדות שלך. זה מה שנקרא חקירה נגדית. זה מה שאתם רואים בכל הסדרות, שאתה בעצם בא, נותן עדות כתובה, "אני עשיתי ככה, ביום זה, ביום זה, ביום זה". מגיעים לאולם בית המשפט, אתה עולה על דוכן העדים, בא עורך דין של הצד השני, מתחיל לכפכף אותך. "תגיד לי, אתה כותב פה שעשית זה וזה. איך זה מסתדר עם זה וזה? איך זה ככה וככה?" זאת אומרת, מנסה להכשיל אותך. כשאנחנו מדברים על שלב התצהירים, הכוונה היא להגשת העדות בכתב, והחקירות הנגדיות זה מה שקורה באולם בית המשפט. אבל זה אני רוצה לשמוע ממך דווקא, איך זה, איך עובד את ה... האסטרטגיה מאחורי זה, האסטרטגיה והטקטיקה.

עידו:
האסטרטגיה היא תמיד צריך לזכור שבחקירה נגדית אתה לא בא לחזק את הגרסה שלך, אתה בא, אה... אתה בא לשמוט את הגרסה של הצד השני. חקירה נגדית מטרתה לחלץ מהעד את שקריו, את כזביו, להוציא את זה ממנו, לערער את האמינות שלו. אתה לא מחזק את הגרסה שלך.

עו"ד איתן שמיר:
אתה צריך שהוא ממש יבכה לך על דוכן העדים וירעד או...

עידו:
לא, אנחנו לא, בוא, אין פה מושבעים, אנחנו לא בסדרת טלוויזיה, זה לא עובד ככה.

עו"ד איתן שמיר:
זה לא משנה, העיקר שיהיה בפרוטוקול.

עידו:
כן, אתה צריך להוציא משפטים מהפרוטוקול, נקודות, אה... שתוכל אחר כך להשתמש בסיכומים שלך. סיכומים זה השלב שבו אחרי שנשמעו עדויות, אז אתה נותן, כל צד, מה שנקרא, נותן את נאום הסיום שלו.

עו"ד איתן שמיר:
גם נאום, גם נאום הסיום הוא גם כן ניתן בכתב, בטח בתיקים מורכבים.

עידו:
בכתב ובדיוק.

עו"ד איתן שמיר:
למרות שהיום בתקנות החדשות כן יש יותר דגש על סיכומים בעל פה וזה.

עידו:
יש סיכומים בעל פה, נכון. אה, אבל בין אם בכתב, בין אם בעל פה, אתה בא באמת לסגור את התיק ואז אתה משתמש באמירות של העדים, וכל הדברים...

עו"ד איתן שמיר:
שאוזר אותם.

עידו:
כמו צימוקים בעוגה, משבץ אותם במקומות הנכונים. אה, מבחינת ה...

עו"ד איתן שמיר:
כמו צימוקים בעוגה, זה אהבתי את זה.

עידו:
כן, כי בחקירה...

עו"ד איתן שמיר:
כמו ג'וקים בעוגה אולי.

עידו:
כן, כן, לא, אני אגיד לך למה. אה... מאיפה בא לי הדימוי? כי בחקירה נגדית אתה צריך להוציא את הצימוק מהעוגה, לחלץ. העד סיפר, סיפר סיפורים ואתה צריך בסדרה של שאלות בסוף להוציא ממנו איזשהו, לחלץ אמירה שהיא טובה לך, או להוציא ממנו את השקר, או להוציא ממנו מה היה באמת.

עו"ד איתן שמיר:
לפעמים יכול, יכול בן אדם להעיד שש שעות ואתה תשתמש בשלושה משפטים.

עידו:
נכון, נכון, כי לא, אנשים לא מתנדבים להגיד שהם שיקרו, הם מספרים סיפורים. אה, והמטרה היא לאט לאט לקלף, וזה כמו שזירה עדינה של חוטים בלתי נראים, חוטי עכביש סביב העד, עד שבסוף הוא נופל על איזשהו חוט בלתי נראה ומועד בו. עד כמה אתה, אני ראיתי עורכי דין, יצא לך לעבוד למשל מול ארון רייטר, מצליח על ה...

עידו:
אה, לא, אני מכיר אותו, אבל לא, לא...

עו"ד איתן שמיר:
אני ראיתי אותו... יש, אני ראיתי אותו חוקר, אה, בחקירה נגדית. אני ראיתי אותו מכין גם עדים. זאת אומרת, הוא... עדים מהצד שלו באו לעבור אצלו סימולציה. הם יצאו על סף התקף לב. הוא צורח. הוא הוא הוא צועק עליך. "אתה גנב, אתה שקרן". אה... מנסה... וזה מפחיד. אני ראיתי את זה מהצד, לא אני הייתי על דוכן העדים, אבל ראיתי אנשים מלבינים. וזה אנשים שהוא ייצג אותם.

עידו:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
הם סך הכל עברו אצלו סימולציה.

עידו:
קשה באימונים, קל בקרב. הוא הכין אותם למה שמצפה להם.

עו"ד איתן שמיר:
נכון. אני ראיתי אותו גם באולם בית משפט, ככה בדיוק הוא חוקר. זה הסגנון שלו. מצד שני, ראיתי אנשים שחוקרים כמו שיחה. מדבר, זה וזה, לא מנסים להפחיד את העד, אלא מנסים, מה שנקרא...

עידו:
מנסים להרדים אותו, ואז להוציא פתאום.

עו"ד איתן שמיר:
להרדים.

עידו:
וזה מאוד תלוי בעד ומאוד תלוי בכיוון, וגם תלוי בשופט אם הוא אוהב את זה או לא.

עו"ד איתן שמיר:
זה תלוי באופי של עורך הדין שחוקר או...

עידו:
זה גם תלוי באופי, אבל זה גם תלוי בעד. כי אם אתה... זה... יש עדים שאם אתה תצעק או תהיה איתם בוטה, הם יסגרו בדיוק ולא תוציא מהם. לפעמים צריך להוציא את זה בצורה, מה שנקרא, ב... לעטוף אותם ב... ב...

עו"ד איתן שמיר:
צמר גפן.

עידו:
כן, בצמר... באיך איך אומרים? במלכודת דבש. לעטוף אותם במלכודת דבש.

עו"ד איתן שמיר:
אבל אבל לכל עורך דין יש לו את הסגנון חקירה שלו. נכון. אז אז...

עידו:
אני לא אוהב לצעוק על עדים. אני לא חושב שזה משרת במיוחד, אלא אם כן יש סיטואציה מאוד ספציפית. אני יותר אוהב להטיח את זה אבל בצורה עדינה, לא לא לא בצעקות.

עו"ד איתן שמיר:
תן לי דוגמה, בוא בוא נגיד עכשיו תנסה...

עידו:
אני אתן לך דוגמה, הצגתי פעם...

עו"ד איתן שמיר:
לא לא, תנסה דווקא אישית איתי, איך היית... איך איך היית... מה היית אומר לי? ושימו לב דרך אגב, אני ראיתי את זה שעורכי דין של ליטיגציה נכנסים למוד של בית משפט, כל הפרצוף שלהם משתנה. הכל משתנה, הם כזה, הופ. זהו, הם במקום אחר. אז איך היית עושה את זה לי? אני עכשיו על דוכן העדים, את האישיות שלי אתה רואה. אני אחד שאוהב לדבר, צריך רק לתת לו, בסדר? ואני חושב שזה לא טוב לעד. אתה צריך להיות קפוץ שפתיים, לא?

עידו:
אה, כן. אומרים שעדים לא נופלים בגלל מה שהם לא אמרו, אלא בגלל שהם דיברו יותר מדי.

עו"ד איתן שמיר:
הבנתי.

עידו:
אה, כי חבל ארוך זה גם חבל להתלות עליו. ועד שמדברר את עצמו לדעת, זה המון חומר לחקירה הנגדית של הצד השני. תדברו כמה שפחות, תדברו לעניין. זה מה שאני תמיד אומר לעדים.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, בסדר.

עידו:
תדברו לעניין.

עו"ד איתן שמיר:
אז בוא, אז בוא נסתכל על זה משני הכיוונים. בוא נניח, אני בא אליך ל... אתה מייצג... אתה מייצג אותי עכשיו ואתה מכין אותי לחקירה נגדית. עכשיו אני בחיים לא הייתי... אני לא, לא יודע, לא מכיר. אני בחיים לא הייתי חקירה נגדית, ראיתי רק בטלוויזיה. איך אתה מכין אותי? איך זה עובד?

עידו:
אני אומר לך קודם כל, אה אה, מה הכיוון, מה מה... נזכיר לך מה טענת בתצהיר, קודם כל תקרא את התצהיר שלך. ואז אני אומר לך איפה הנקודות שבהם הצד השני ינסה לערער אותך. כי למה, מה הוא צריך להוכיח? מה הנקודות המחלוקת בתיק שמשפטית כל צד צריך להוכיח? מה...

עו"ד איתן שמיר:
אתה גם רואה את זה למשל מהשאלונים, הצד השני שלח שאלון, אתה רואה את...

עידו:
נכון. אגב, אולי תסביר למאזינים, צופים, מה מה מה זה שאלונים? אני מאוד לא... אני לא חסיד.

עו"ד איתן שמיר:
האמת, האמת שלא ניכנס לזה, כי בדיוק, הרבה ליטיגטורים שאני מכיר לא חסידים גדולים של שאלונים, בדיוק בגלל שהם חושפים את ה... קו החקירה שלך. אוקיי. אבל בסדר, אז בוא, תעשה לי סימולציה. איך היית עושה את זה?

עידו:
אז קודם כל הייתי אומר לך מה הצ... הייתי מתחיל מהסוף, הייתי אומר לך מה הצד השני ינסה להוציא ממך, ואז הייתי אומר לך, "תשים לב, זה, זאת הנקודה. ישאלו אותך ככה ואחרת". לך כעד אני אומר, "תזכור תמיד לא מה השאלה, מה המטרה, לאן הוא רוצה להגיע עם השאלות שלו". אז תחשוב תמיד איך אתה... איך אתה לא נכנס לפינה שאתה לא יכול לצאת?

עידו:
כן, מה עומד מאחורי השאלה? הנה, אני אומר לך שזאת המטרה וזה מה שהוא צריך לחלץ. אז אתה יכול לענות X, Y, Z. יש... אפשר לענות על שאלה כמה דברים. למעט עם זה שאלות של "כן" ו"לא". אומרים שחקירה נגדית טובה היא כמו פינג פונג, זה שאלות של "כן" ו"לא". כן, לא, כן, לא. ולא שאלות שפתוחות, שיכולות לתת לעד לדברר את עצמו. אם כי הרבה פעמים זה דווקא טוב, כי העד יכול לקשקש ולא לא להבין. ולהרגיש אי נוחות, מה רוצים ממנו? עדים תמיד חושבים מה רוצים.

עו"ד איתן שמיר:
האם אתה עושה לו אה... חקירה בעצמך?

עידו:
אני כן.

עו"ד איתן שמיר:
איך אתה עושה את זה?

עידו:
"תאשר לי שביום זה וזה אמרת ככה. תאשר לי שפה כתבת ככה וככה. תאשר לי, תאשר לי, תאשר לי". או אל תאשר לי, לא משנה. תגיד "כן", תגיד "לא", אבל שאלות של "כן" ו"לא". ואז אני נועל אותו באיזה גרסה. קודם כל, נועלים... חקירה נגדית מתחילה, נהוג להגיד שחקירה נגדית טובה מתחילה בשאלות של "כן" ו"לא", כדי גם לנעול את העד בגרסה. ועל הגר... כדי שהוא לא יוכל, כדי שעוד 10 שאלות הוא לא יוכל לסגת ממה שהוא אמר. ואם הוא יסוג ממה שהוא אמר, אז הוא בכלל האמינות שלו תתחיל להתערער ואפשר לעשות מזה מה שנקרא צימעס, להתחיל להגיד לו...

עו"ד איתן שמיר:
אז בוא אני לוקח אותך עכשיו אחורה. אז פה, אז לא...

עידו:
שנייה, הוא ישאל אותך... איך נדע אם אתה משקר לנו פה או משקר לנו שם?

עו"ד איתן שמיר:
הוא ישאל אותנו שאלות של... ישאל אותנו שאלות של "כן" ו"לא", ישאל, ישאל, ישאל, ישאל. יש מקומות, יש מקומות שבהם אני לא יכול... להגיד לו, "כן, אבל..." או "לא, אבל...". מה אני עושה כעד? כן, זה נכון, אבל יש קונטקסט.

עידו:
אתה יכול להגיד "כן, אבל..." או אתה יכול להגיד...

עו"ד איתן שמיר:
יש פה קונטקסט, אתה שואל אותי, אתה מציג את השאלה באופן כזה...

עידו:
זה לא שאלה של כן ולא, זה לא שחור ולבן, או "כן בהסתייגות ש... ככה וככה וככה". לכן גם צריך לדעת איך לשאול. מן הצד השואל צריך לדעת איך לשאול את השאלות האלה. כשאתה שואל שאלות כאלה, אתה צריך לדעת שהתשובה היא שחור לבן, או שהתשובה היא חד משמעית, היא מה שנקרא חד-חד ערכית. אין פה יותר מדי משחקים.

עו"ד איתן שמיר:
עד כמה יש הפתעות? אולי, אולי אנשים לא יודעים, אבל בהליך משפטי יש דבר שנקרא גילוי מסמכים. עוד לפני ההוכחות, אתה, עוד לפני התצהירים, אתה יודע את כל המסמכים שיש לצד השני והוא יודע את כל המסמכים שיש לך. זאת אומרת, אנחנו משחקים בקלפים פתוחים לכאורה. לפעמים יש כל כך הרבה חומר שאתה יודע, אפשר לקחת איזה מייל מלפני שלוש שנים. יש גבול כמה אתה... אנחנו משחקים בקלפים פתוחים, זה לא שאני מוציא נייר ו"הנה, שלא ראית בחיים". אתה חייב לדעת מה יש לי קודם, נכון? אז איך בכל זאת אתה יכול להפתיע?

עידו:
יש, יש הפתעות. יש דברים שפתאום בחקירה אתה... העד נותן לך תשובה שהיא כאילו שוס, שבאותו רגע אפשר ללכת הביתה, לסגור את הבאסטה. אני אתן דוגמה מתיק שאני בדיוק כותב עליו... סיימתי לכתוב סיכומים, שבוע שעבר הגישו לנו את הסיכומים מהצד השני. אני מייצג, אני מייצג חברה נתבעת, שבאו וטענו, אה... מי שטען זה חברה ששיווקה אותם בארץ, מה שנקרא אינטגרטור מקומי בהייטק, שאמרה, "אני הבאתי לכם את העסקה, אני הבאתי לכם עסקה מול המזמין, זה חברה גדולה ציבורית".

עו"ד איתן שמיר:
מה זה היה?

עידו:
הוא שיווק את זה...

עו"ד איתן שמיר:
יש לי בלעדיות והייתם צריכים ללכת איתי ולא עם המשווק הישראלי האחר.

עידו:
הבנתי.

עו"ד איתן שמיר:
לא היה בלעדיות, זה היה מכתב של שלוש שורות, זה לא עונה לתנאים בפסיקה של הבלעדיות. אבל זה לא משנה. התביעה שמה הוגשה לדעתי משיקולים אחרים לגמרי. משיקונים פנימיים של השחקנים פה בשוק בארץ, להרתיע את השחקן הישראלי הזה.

עידו:
כן, לבוא להראות, "אה, ככה, מתעסקים איתי, אני תובע, אני לא מתבייש".

עו"ד איתן שמיר:
זה יצא שם זה, כי הם אמרו, "כבר לקחו לנו פעם אחת עסקה". הם רצו להראות שאיתם לא מתעסקים.

עידו:
איתם לא מתעסקים.

עו"ד איתן שמיר:
אבל הם כבר שנים בזה, כי אתה אומר לי סיכומים, זה כבר כמה שנים התנהל.

עידו:
כן, אבל הם רצו לסמן קו, כי הם שחקנים חוזרים בשוק.

עו"ד איתן שמיר:
אני מבין. ובחקירה של המנכ"ל אמרתי לו, "תקשיב, בוא, יש לך איזה מצגת, מיילים, להראות איך שיווקת אותם מול החברה שאתה טוען שהבאת להם את העסקה הזאתי? לא הבאת כלום להראות. תראה לי משהו. אתה יכול להראות לי? אתה יכול להגיד לי מה עשית, איזה פעולות עשית כדי לשווק?"

עו"ד איתן שמיר:
תביא לי משהו.

עידו:
ואז הוא אומר לי את המשפט המדהים הבא: "וואלה, לא יודע להגיד לך", בשפתו, "וואלה, לא יודע להגיד לך". אמרתי לו, "תגיד לי, אתה מגיש תביעה של 2.5 מיליון שקל ואתה לא יודע להגיד לי?"

עו"ד איתן שמיר:
אתה לא יודע להגיד לי? תביא את החשבונות, אתה לא יודע...

עידו:
מה זה אתה לא יודע להגיד לי? עכשיו, התשובה הזאת היא מעולה. אחרי זה אני...

עו"ד איתן שמיר:
העורך דין בצד השני הלבין?

עידו:
העורך דין בצד השני לא הסתכלתי עליו. אה, הסתכלתי על השופטת, אה, אה... היא אמרה לו, אה, או אחר כך הוא אמר, "לא יודע להגיד לך, זה לא כזה חשוב, לא חשבתי שזה חשוב". ואז היא אמרה לו, "מאוד חשוב, אדוני, מאוד חשוב".

עו"ד איתן שמיר:
איפה היה עורך הדין שלו?

עידו:
לא היה. לא היה.

עו"ד איתן שמיר:
לא, אני לא מבין אבל...

עידו:
לא, לא, איפה היה עורך דין שלו מלתחילה? הגשת תצהיר, איפה הסמכתאות?

עו"ד איתן שמיר:
אין. אין אסמכתאות.

עידו:
איך אתה נותן לעד שלך להגיש בלי אסמכתאות? תביא משהו. הפער הגדול בין אה... פה בדיוק נכנס העניין שדיברת עליו, הפער הגדול בין מה שהמילה הכתובה לבין ה... לבין המציאות, שאין שום דבר שתומך בה. זה הפער הגדול וזה דבר שלעיתים מכוון בחקירה נגדית, להראות את הפער בין המציאות לבין הגרסה.

עו"ד איתן שמיר:
תקשיב, היה לי לקוח כזה... לא, היה לי לקוח כזה. זה, זה לפעמים אתה לא יודע שאתה כותב את כתבי הטענות. היה לי לקוח והוא הביא סיפור מאוד משכנע, באמת מאוד משכנע. שככה וככה וככה, והוא אמר לי, "יש לי הקלטה ויש לי זה ויש לי זה ויש לי זה". אני אוסף את החומר, אוסף את החומר, אוסף את החומר, אוסף את החומר. טוב, בסדר, לא הגשתי את הכתב הגנה, בסדר? לא רלוונטי לכתב הגנה, בסדר. אתה מגיש את הטענות שלך, אתה לא חייב. בתצהירים אבל, אני רוצה... מתקרב הזמן לגילוי מסמכים כבר. זאת אומרת, אני צריך לגלות את הקלפים מה שיש לי. אני לא יכול לבוא אחרי זה ולהגיד...

עידו:
אני אגיד רק למאזינים, בשלב, אנחנו במשפט אזרחי, זה לא משפט פלילי. במשפט אזרחי, אתה לא מגלה את המסמכים שיש לך, אתה לא יכול לעשות בהם שימוש אחר כך.

עו"ד איתן שמיר:
נכון, אתה לא יכול לבוא ולהפתיע.

עידו:
מסמכים שטובים לך. נכון. זאת אומרת, זה אינטרס שלך לגלות.

עו"ד איתן שמיר:
אינטרס שלך, נכון. אם אתה לא מגלה כל מה שיש לך, לא תוכל אחר כך לבוא...

עידו:
לא קיים בתיק.

עו"ד איתן שמיר:
אין, זה לא קיים. עכשיו, ואני, אני כבר מתחיל להילחץ. אני אומר ללקוח, "תשמע, אנחנו פה לפני גילוי מסמכים, אה, אמרת שיש הקלטה, אמרת שיש זה, אמרת שאיבדת את הטלפון, אמרת שאתה לא מוצא, אמרת פה, אמרת... אה, אני צריך... קדימה, כי אחרת לא נוכל להשתמש". "לא, אני מחפש, אני עושה... אין בעיה, אין בעיה, אין בעיה, אין בעיה, אין בעיה, אין בעיה". אני מגיע לשנייה לפני הגילוי מסמכים ואז אני מבין, אתה יודע, אנחנו בני אדם, אני כבר בבטן הרגשתי שאתה יודע, אני לוחץ, כי באיזשהו שלב כבר, הוא אומר לך "כן, כן, כן, כן" ואז אתה כבר... אני לוחץ, לוחץ, לוחץ, לוחץ ואני אומר, "בוא'נה, אין פה... אין תיק". אין, אין כלום. אין תיק. עכשיו, זה תיק שאני מתגונן בו, ולא היה לי כלום. אז למה זה לא היה לי כלום? אני מדבר איתך על חברה שהיה שם סכסוך בין בעלי מניות, הוא קנה והוא זה, שבא מישהו וקנה, והטענה של נגדו הייתה שהוא בא להזיק, הוא בא כאילו לקנות, לעשות רעש וכאילו העיקר שיקנו אותו החוצה. זו הייתה הטענה, טענת הגנה. ודרך אגב, טענת הגנה שמאוד מסתדרת עם ההתנהלות של אותו בעל מניות במקומות אחרים, הוא עשה את זה בהרבה מקומות. זה היה הגיוני. אבל אה... אנחנו מתקרבים לזה ואין לי מייל. יש פה כל מיני טענה שהוא עשה ככה, והוא אמר להוא, והוא שלח לי זה, ו... אתה יודע, כל מיני דברים כאלה שבחיים של חברה לא מנהלים, לא מנהלים עסק בעל פה. איפה... איפה וואטסאפ? איפה...

עידו:
אנחנו בכלל בעולם שהכל, כל המידע מאוחזר ומתועד ונשמר ומקולט בזמן אמת, אה, מיוצר. פעם אפשר היה להגיד את זה, היום...

עו"ד איתן שמיר:
ואין. איך אתה יכול לנהל עסק ויש לך סכסוך עם מישהו, עם בעל מניות, שלא יוצא אפילו מייל, שעשית ככה או לא יוצא מייל, כלום, אין לי כלום, אין לי מה להראות. ובאיזשהו שלב אני מבין, בוא'נה, אין לי תיק. מה אני... עכשיו, אני סיפרתי סיפור יפה, אני את שלי עשיתי. אבל אה, אני לא, אני סך הכל איש פרסום, אני לוקח את הגרסה שלך, אני עושה ממנה סיפור יפה, אני יודע לספר אותה, אבל היא צריכה...

עידו:
צריך לתמוך אותה בבסיס.

עו"ד איתן שמיר:
צריכה להסתמך.

עידו:
בדיוק. אז, מה הפתרון לזה? אני, כמי שמייצג, יש לי כלל לאורך הרבה שנים, שוב, זה נובע ממה שאמרנו קודם, שאדם קרוב אצל עצמו והאמת היא סובייקטיבית, אנשים נוהגים להסתכל על עצמם, על מה שמשרת אותם. מספרים לעצמם סיפור, ואה, אנשים עשו דוקטורט על מה שנקרא הטיות, הטיית האישוש, confirmation bias. לא משנה, אנשים, המוח האנושי הוא מוגבל.

עו"ד איתן שמיר:
אתה נוהג להגיד ללקוחות שלך, "אל תיקחו מהסמים של עצמכם"?

עידו:
לא, אז...

עו"ד איתן שמיר:
זה אני כתבתי, "אל תשתכנעו ממה שאני כתבתי".

עידו:
אוקיי, אוקיי, אני, לא, מה שאני נוהג להגיד להם זה ש... אה... אה, אל תתאהב בטענות של עצמך.

עו"ד איתן שמיר:
אל תתאהב בטענות, כן.

עידו:
אני אומר להם, אני מזכיר את זה לעצמי קודם כל. עכשיו, הפתרון הוא היום, עם השנים והניסיון, יש לי כלל שאומר, אצלי הלקוח תמיד שקרן, כל עוד לא הוכיח לי אחרת. כשמישהו בא אליי ומתחיל לספר לי סיפור, אני אה... שואל אותו שאלות, עושה לו סימולציה כמו מיני, בזעיר אנפין של חקירה נגדית. לא חקירה נגדית, לא קשוח, אני רוצה...

עו"ד איתן שמיר:
אתה רוצה לראות איך ה... לא, אתה רוצה לראות איך ה...

עידו:
אני שואל אותו שאלות.

עו"ד איתן שמיר:
אתה רוצה לראות איך זה מחזיק.

עידו:
כן, אני שואל אותו שאלות נוקבות. איך זה זה? איפה רואים את זה? איפה... ובהרבה מקרים כאלה אני יכול לדעת אם יש לי תיק. אבל מה קורה אם לקוח מסבן אותך? זה קורה לפעמים. זה לא קרה לי הרבה, כי בדרך כלל אתה, בן אדם שהוא מסבן, אתה... אתה...

עו"ד איתן שמיר:
כולנו יודעים לקרוא אנשים.

עידו:
נכון.

עו"ד איתן שמיר:
אבל יש כאלה שהם כל כך משוכנעים ב... הוא לא מנסה אפילו לסבן אותך, הוא פשוט חי בסרט.

עידו:
נכון, יש כאלה. אבל שוב, אני אומר לו, "את הסיפור...", יש לי משפט שאני תמיד אומר, "את כל הסיפור הפנטסטי הזה שסיפרת עכשיו, שהוא נהדר, איפה רואים אותו? יש מסמכים? יש עדויות בכתב? מי יתמוך בו? איפה רואים את זה?" צריך ראיה. ראיה, מלשון לראות. לא מספיק מה אתה מספר. סיפרת סיפור, איפה ההוכחות?

עו"ד איתן שמיר:
אני יכול להגיד לך איך הלקוח הזה התמודד.

עידו:
איך?

עו"ד איתן שמיר:
"מה זאת אומרת? יש מיליון הוכחות. יש את זה ואת זה ואת זה..."

עידו:
איפה?

עו"ד איתן שמיר:
רגע, חכה. זה אני אומר לך, היכולת שלו להתמודד עם השאלות האלה הייתה מדהימה. אני חושב שהוא... אה... הוא באמת האמין לעצמו... הוא דיבר בשכנוע עמוק. ואומר, "מה, יש הרבה הערות, כולם יודעים. השופט ישר הוא יראה". אומר לו, "אבל שנייה, הוא ישר יראה, בסדר. אבל איך הוא יראה?"

עידו:
איך הוא יראה?

עו"ד איתן שמיר:
אני זה. "לא, מה זאת אומרת, זה..." ובאיזשהו שלב הבנתי שזה סיבוב שלא נגמר. הוא ככה כנראה כבן אדם מתמודד עם החיים. הוא פשוט מייצר גרסה, והוא דבק בה. אתה מכיר את ה... בסדרה בטלוויזיה היה, לא משנה מי אמר, מה אמר, "אני יצאתי בחמש", אתה מכיר את ה...

עידו:
כן. אני... אנשים צריכים לזכור, אני גם תמיד אומר את זה, האמת המשפטית והאמת העובדתית, יש, הם שונות לגמרי. זה לא אותו דבר. מהמון שיקולים. מה שאתם צועדים לאולם בית משפט, זה מקום... טריטוריה זרה לחלוטין. לא אותם חוקים ולא אותם שפה. מה שבעיניכם הוא שחור, בבית משפט הוא לבן, והפוך. משיקולים שלא קשורים בכלל לקייס הפרטי שלכם. כל אחד רואה את הקייס הפרטי שלו, אבל יש שיקולים מערכתיים.

עו"ד איתן שמיר:
אתה צודק בהכל, אבל התיישנות.

עידו:
למשל, כי יש שיקולים שהם מערכתיים, שלא להעמיס על המערכת ושאנשים לא ישמרו ראיות והזיכרון האנושי מתעמעם, ולכן יש את המגבלה של התיישנות. אז גם אם יש אמת עובדתית...

עו"ד איתן שמיר:
האמת... אתה צודק לחלוטין. הכל אתה צודק. רק שיש התיישנות ואין לך תביעה.

עידו:
למשל, התיישנות זה ממש דוגמה קלאסית קלה. אבל אפילו בדברים אחרים, יש המון כללים שבית המשפט לא...

עו"ד איתן שמיר:
שיהוי, התיישנות, אה...

עידו:
לא מאפשר אותם. לא יודע, עדות מפי השמועה. מישהו בא ואומר, "אבל שמעתי ואני יודע, וכולם יודעים, וכל הסביבה שלנו יודעים". "מאיפה אתם יודעים?" "לא, שמעתי ממישהו". "איפה המישהו שמעת?" "אה, הוא לא פה, אני לא יודע, אבל זה דבר שהוא ידוע". מה זה דבר ידוע? דיני הראיות רוצים לשמוע את העד שקלט בחושיו, מה שנקרא. אחרת אין לזה שום משקל, או סליחה, אין לזה קבילות אפילו. למעט אם מדובר בדבר שהוא בידיעה שיפוטית, איך אומרים?

עידו:
מן המפורסמות שאינן צריכות ראיה.

עו"ד איתן שמיר:
מן המפורסמות, כן. מן המפורסמות זה משהו שהוא ממש מפורסם. למשל, מלחמת ששת הימים שפרצה עכשיו בשנת 67' ביום הזה וזה, זה מן... זה ידוע.

עידו:
לא צריך להביא את הציר.

עו"ד איתן שמיר:
עובדה היסטורית, זה מפורסמות. אבל יש הרבה דברים שהם לא... מה ש... מה שבעיניכם מן המפורסמות, שלא צריך בכלל להוכיח, בבית משפט זה בכלל, מתחילים מאפס, קרד בלאנש.

עידו:
כולם יודעים.

עו"ד איתן שמיר:
לא כולם יודעים.

עידו:
לוח חלק. למה? כי לא רוצים, מה שנקרא, אה, לחייב אנשים על סמך עובדות שלא הוכחו. שיקולים מערכתיים, ולא לעודד אנשים להגיש תביעות סרק. לא קשור אליכם. יכול להיות שהתביעה שלכם הכי מוצדקת בעולם.

עו"ד איתן שמיר:
דרך אגב, אני, בפן המניעתי, כעורך דין שמטפל בעסקים, אני אומר לאנשים, "אתם מריחים טענה, מריחים שאולי תגיעו לסכסוך, אתם עוצרים הכל, לא עונים לטלפונים ולא כותבים בוואטסאפ. אתם מוציאים מייל". ובמייל הזה אתם מפרטים, בשפה חברית ומנומסת, את כל הטענה שלכם מהתחלה ועד הסוף. "בתאריך ככה עשיתי ככה, בתאריך ככה..." ו... "בבקשה תשלח לי את הזה". הוא לא שולח. אחרי שבוע, אותו מייל בדיוק, "בתאריך... ביקשתי ממך שתשלח לי... אנא שלח לי". למה? כי אני כבר מנסה לחשוב קדימה ואני מבין, אוקיי, אנחנו נלך לבית משפט, מה אני רוצה לבוא? עם שיחות בעל פה שהם לא מתועדות, או עם ערימה של וואטסאפים, שלך תבין מה היה לפני, מה אחרי? אני רוצה לבוא עם מייל, שהוא נשלט.

עידו:
כן, נכון. הבעיה היא שאנשים, כשהם בתוך ה... הם לא חושבים כל היום לתעד את עצמם ואת החיים שלהם. הם חיים, הם רצים קדימה עם ה... להגיע למטרה שלהם, ולהוציא מהצד השני את זה ואת זה, או לעלות את הטענות שלהם, הם לא חושבים איך זה ייראה. אנשים, וזה מאוד קשה גם, אני מבין. אנשים לא חושבים איך זה ייראה עוד חמש שנים מול שופט. קשה לעשות את הקפיצה הזאת מהאני היום לאני באולם, העולם האלטרנטיבי של...

עו"ד איתן שמיר:
קשה לעשות את הקפיצה מהאני היום להיום מחר, לאני מחר. קשה לעשות את הקפיצה הזאת שעכשיו אכלת ואתה 100... אתה כבר לא יכול לתקוע זה, לבין האני מחר שיהיה רעב מת. זה האופי האנושי הוא כזה. אתה יודע, מקיאוולי אמר, "אנשים, שיש שמש בחוץ, אנשים לא מסוגלים לדמיין שתהיה אי פעם סערה".

עידו:
נכון, נכון. ופה זה עוד יותר קשה, כי כמו שאמרתי, העולם המשפטי הוא נבדל בחוקים ובכללים שלו, ומה ששמה אה... שמש, פה זה לילה וירח. כי שוב, משיקולים שהם חיצוניים בכלל לצדדים. אנשים לא מסוגלים לצאת מתוך עצמם, גם לא עורכי הדין, לא עורכי הדין...

עו"ד איתן שמיר:
זה קשה מאוד להסביר את זה לבן אדם, כי הם, כי הם חושבים, אני בן אדם, השופט בן אדם, הוא יבין. לא, בית משפט זה עובד אחרת, זה יקום אחר. הוא לא יבין.

עידו:
בדיוק, זה יקום אחר. זה... גם אם הוא יבין, אסור לו להבין. הוא צריך לדרוש שתעמוד ב-א', ב', ג'.

עידו:
שייתקיים א', ב', ג' כדי שהטענה...

עו"ד איתן שמיר:
אז אני אתחיל לחשוב על להבין. טוב, אני חושב, כמה זמן אנחנו? שעה וארבע דקות. אה, אני יכול להמשיך לדבר איתך שעות.

עידו:
כבר עברה שעה? אני לא הרגשתי בכלל. חשבתי שאנחנו...

עו"ד איתן שמיר:
הזמן עובר...

עידו:
20 דקות מדברים.

עו"ד איתן שמיר:
הדבר הזה מסקרן אותי, ואני חייב להגיד לכם שעידו הוא מאגר ידע בלתי נדלה. ואתם אולי חושבים שאנחנו מדברים על משפטים, אנחנו לא. כל השיחה הזאת נסובה סביב בני אדם. אנחנו מדברים על אופי של בני אדם, ואנחנו לא מדברים על אופי של בני אדם אחרים, אנחנו מדברים בעצם על האופי של עצמנו. אני חושב שהשיחות האלה הן נועדו, בסופו של יום, לנסות לרכוש איזושהי הבנה או תובנה למכונה אולי הכי חשובה בחיים שלנו, והמכונה שאנחנו הכי לא מבינים אותה. זה איך אנחנו עובדים.

עידו:
נכון. זה עושה, כשאני מסביר למישהו, אז, כמוך, איתן, או מאזינים בכלל, שהם הדיוטות בה, אז אני מבין הרבה יותר טוב, פתאום אני משחזר לעצמי מה עשיתי, מה עשיתי לא טוב, איך אפשר לשפר, עושה פה איזה, מה שנקרא, system ל...

עו"ד איתן שמיר:
נכון.

עידו:
כי אני עובד מתוך אינטואיציה. כי אחרי הרבה שנים אתה כבר יודע, אתה מקבל תיק, אתה יודע לאן ללכת. זה נורא אינטואיטיבי, העבודה שלנו, בטח בבית משפט, שאתה צריך כאילו...

עו"ד איתן שמיר:
בשיחה הקודמת דיברתי איתך על זה שאני מנסה דווקא, בגלל העיסוק שלי במערכת המשפטית שלי וזה, דווקא לקחת את הדברים האלה וכן לפרק אותם למשהו שאני יכול לתעד. כי אם לא אוכל לתעד, אני לא אוכל לבנות מערכת שעושה את זה. אז אני, זה ממש מחייב אותי לנסות להבין את המכונה. אני לא אבין לעולם, דרך אגב, אני לא באמת יודע איך אני... אתה יודע, עמנואל קאנט קרא לזה, אה... הביקורת הקריטית, אני חושב, מה שאתה... איך קרא להם? הספר הכי, השני שלו.

עידו:
ביקורת התבונה הטהורה או משהו...

עו"ד איתן שמיר:
נכון. עכשיו, מה שהוא אמר, מה הוא אמר? הוא אמר דבר כזה, "אני לא מסוגל להבין את העולם בכלל, כי אני תופס אותו באמצעות החושים שלי, והחושים שלי לא התפתחו כדי להבין מה קורה בעולם, הם התפתחו כדי לעזור לי לשרוד".

עידו:
בדיוק, המוח האנושי, האבולוציה מלפני מיליוני שנים...

עו"ד איתן שמיר:
התפתחו לדבר אחד, שאני אשאר בחיים. עכשיו, אם אני אשאל אותך, עידו, למה יש לך חמש אצבעות ולא ארבע? כי ככה זה, זה מה שהוכיח כיעיל. זה אומר שזה חוק? לא. אז מה שהוא אמר בעצם, אני לא מסוגל לראות מה יש. אני מסוגל לראות מה שהמוח שלי אומר לי כדי שאני אשאר בחיים. מתי כן יש לך לפעמים הבנה של מה באמת קורה? זה הבנה שהיא אמפירית. עשית משהו ואחרי כמה זמן קרה משהו. ואז אתה אומר, "רגע, שנייה. יכול להיות שזה הביא לזה?" ואז אתה כמו, כמו סומא באפלה, אתה יודע, אתה הולך, נתקע בקיר. אז אתה אומר, "רגע, הלכתי לשם, נתקע בקיר", אז אתה מנסה לצייר סביבך כל הזמן איך העולם. ואני מרגיש שזה לא נגמר, אני תמיד, אנחנו תמיד הולכים כמו סומים באפלה. כמה שאנחנו לומדים על העולם ועל בני אדם ועל עצמנו, אני לא בטוח שאנחנו... עוד מעט ה-AI יחליף אותנו, והמוח שלנו יצטמצם לתת פקודות למכונה.

עו"ד איתן שמיר:
תראה, קישון אמר עוד לפני... אני אוהב מאוד את אפרים קישון, והוא כתב באיזשהו בדיחה קצרה, הוא אמר, "אני שמעתי שבסין, ביפן, המציאו מכונה שחורשת את האדמה, שותלת את תפוחי האדמה, משקה אותם, קוצרת אותם, מבשלת אותם ואוכלת אותם". זאת אומרת, לא צריך בני אדם בכלל בתהליך. אז המכונה עושה הכל. אז אומר, אם ה-AI, אוקיי, הוא גם יהיה עורך דין, הוא גם יהיה הנאשם, הוא גם יהיה השופט. אני אשב, אני אשב בבית, אני אוכל. אני לא יודע, כאילו, מה זה רע? מה אתה אומר?

עידו:
זה לא רע, צריך לדעת להשתמש בה בתבונה. צריך לזכור שבסוף אנחנו המטרה וה-AI זה אמצעי, הוא לא המטרה בפני עצמה.

עו"ד איתן שמיר:
אני חושב, מכיוון שאנחנו פה כבר, אבל אני חושב שאני, אם אתה תרצה, שוב פעם, נהנית, אני אשמח להזמין אותך שוב כי אני חושב שאנחנו יכולים...

עידו:
מאוד נהניתי, השיחה עברה ביעף, לא שמתי לב בכלל, כמו שאמרתי, חשבתי שאנחנו 20 דקות מדברים ופתאום...

עו"ד איתן שמיר:
בדרך כלל אני מדבר, בדרך כלל אני מדבר 80% מהזמן, במקרה הזה דיברתי רק 70. אז כנראה שעניין אותי. עידו, תודה רבה, היה, היה תענוג גדול ואני באמת מקווה שתתארח אצלי שוב.

עידו:
בשמחה.

עו"ד איתן שמיר:
רק הנושא הזה של...

עידו:
זה טיפה בים, ים הסיפורים שיש והתובנות.

עו"ד איתן שמיר:
תשמעו, אנחנו עורכי דין, גם אני וגם הוא, 20 שנה. כמה? מתי אתה הוסמכת?

עידו:
2001.

עו"ד איתן שמיר:
2001. אני הוסמכתי סוף 2005. סוף 2005. 20 שנה אנחנו עורכי דין. אנחנו באמת מכירים את המקצוע שלנו ב... לא יודע איך להגיד, כמו שאנחנו מכירים את הפרצוף שלנו בבוקר כשמצחצחים שיניים. אנחנו מכירים דברים שבעינינו הם... שוב פעם, רק, רק כשאתם תגיבו אני אדע עד כמה הבנתם בכלל מה קרה בשיחה הזאת, כי זה באמת שני אנשי מקצוע מדברים. ושכשני אנשי מקצוע מדברים, כמו שראיתם פעם שני מתכנתים מדברים, בהצלחה. אני גם מנגן, ושאני רואה שני גיטריסטים מדברים על ציוד, ואומר לו, "לא, אני קניתי כבל כזה וקניתי...", ואני כזה... לא יודע. אז אני מקווה שכן הצלחנו להנגיש לכם בכל זאת משהו מהאולם שלנו. אולם מאוד יפה. והוא... זאת הדרך שלנו להבין את החיים. דרך הפריזמה הזאת, כי זה המקצוע שלנו. אם אתם מהנדסים, יכול להיות שזה אחרת. אז אני, שוב מודה לך. היה לי באמת לעונג.

עידו:
אחלה, תודה רבה.

עו"ד איתן שמיר:
אנחנו עורכי דין, אנחנו לא סובלים בדרך כלל עורכי דין אחרים, עד שאתה פוגש מישהו נחמד לך איתו, זה יפה.

עידו:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
טוב, אז אה... אני מקווה שנתראה שוב עם עידו, ואני מקווה שנצליח לעשות לכם פרק כזה מעניין בכל פעם. וגם אם לא, אז אה... תאכלס, הבעיה שלכם, כי אני נהניתי. ביי. יפה, ראו אותנו בדיוק שלושה אנשים. למרות שתדע לך, בפעם הקודמת שעליתי באינסטגרם ראו...

עידו:
זה באינסטגרם או...

עו"ד איתן שמיר:
לא משנה.

עידו:
באינסטגרם עלו משהו כמו 30 איש.

עו"ד איתן שמיר:
כן.

עידו:
וגם כאן, את הפודקאסט עצמו ישמעו כבר עשרות, אם לא מאות. אני חושב שלפודקאסט, לפרק הקודם שלי היה כבר, היה כבר תפוצה לא רעה.

עו"ד איתן שמיר:
בסדר גמור, לא...

עידו:
שוב פעם, אני לא בונה על זה ש... אני לא בונה על זה שמישהו בכלל ישמע את זה. בגלל שאני עושה תוכן, שאני הולך לאירועים משפחתיים או פוגש חברים או דברים כאלה, "אה, ראיתי אותך בזה". ואז אני כל פעם מופתע, "אה, מישהו רואה את השטויות האלה?" רואים, ברור שרואים, זה כבר חלק מהטוקספונה שלי. אבל הדרך היחידה לעשות את זה זה שזה פשוט לא יעניין אותך. אתה שם מצלמה, ואתה חי את החיים שלך. אתה מנסה להיות מעניין. אני אוהב להסביר, לא לקהל, אני אוהב להסביר לעצמי דברים מסובכים. ולכן אני מנסה... זה... זה כן, אחרי כמה שנים שאני עושה סרטונים וזה, בהתחלה הייתי סרטונים מאוד מורכבים. הילדים שלי, אם היו שואלים, או אומרים לי, או אשתי, כי הייתה אומרת לי, "איך הסרטון?" הייתי מאוד גאה. אני לא מבינה מה אתה מדבר. כאילו, זה... לך אולי ברור.

עידו:
כן, זה כמו הדוגמה של דיברתי על דילול מניות, הבנתי שזה, זה קשה להסביר, אבל...

עו"ד איתן שמיר:
צריך להשתתף.

עידו:
תשמע, אני אגיד לך, הפרק הראשון של הפודקאסט עשיתי עם ידידה טובה שלי, שהיא משפיענית בתחום הספורט. עכשיו, היא מכירה אותי טוב, ואני הייתי אתה, ואני דיברתי איתה על דברים פחות מורכבים מזה.

עו"ד איתן שמיר:
כן.

עידו:
והיא כל הזמן, מה שהיא עשתה, זה היא כל הזמן משכה אותי באוזניים ושאלה אותי, "רגע, מה שאתה אומר הוא ש..." כל הזמן ניסתה לקחת אותי, "תזכור למי אתה מדבר, תזכור למי אתה מדבר". זה אנשים, אתה צריך להעין אותם. אבל אה, אני חושב שעשית עבודה נפלאה, ואני חושב שתעשה את זה פעם פעמיים ואתה, אתה מספר סיפורים נהדר. אני חושב שכל ליטיגטור ברמה מסוימת...

עו"ד איתן שמיר:
תודה, זה האומנות.

עידו:
אני באמת, דרך אגב, מקווה שתחזור להתארח אצלי בעוד פרק.

עו"ד איתן שמיר:
בשמחה, אפשר לדבר על הרבה, להרחיב ולהעמיק. לדבר על חקירה נגדית, לדבר על... אין לנו אחד דברים. איך בונים תביעה, איך בונים תיק, איך בונים אסטרטגיה...

עידו:
אני מאוד אשמח, אני דרך אגב חוזר על ההצעה שלי בעניין הזה. אני באמת מה שחסר לי אמיתית, ואין לי זמן לנשום, ואני עובד כל יום עד 12:00 בלילה, אבל מה שבאמת חסר לי ואני מוכן לוותר על חלקים גדולים מהיום שלי בשביל זה, זה בית משפט. אני, אני צריך לראות איך...

עו"ד איתן שמיר:
יאללה.

עידו:
אני צריך לראות כמה דיונים, אני צריך לראות איך מתנהל הזה. עכשיו, אני גם עורך דין... אני משפטן.

עו"ד איתן שמיר: סביר, אני משפטן לא רע. אני לא ליטיגטור טוב, אבל אני משפטן לא רע, ואני גם יכול לסייע. אה, ותמיד אני חושב שתמיד טוב שיש עוד זוג עיניים. אז אז אם אתה יש לך דיון, אתה לא צריך להגיד כלום, אתה פשוט צריך לקרוא לי ולשלוח לי אולי את כתבי הטענות, אני אבוא מוכן. ואני אדע על מה מדברים. אני פשוט רוצה לראות אה, אני גם לא צריך הרבה. אתה תשלח לי אני אבוא.

שפרלינג: לבוא איתי לדיון?

עו"ד איתן שמיר: אני, כל דיון שאתה יכול לקחת אותי אה, אני לא צריך הרבה, אני צריך להבין כי עכשיו שאני הולך, כן, תראה, לקוחות שפוגשים אותי, אני יכול להיות איש מכירות לא רע. בסדר? אני גם נורא, אני יכול להיות משכנע. כן. אה, וזה אותי קצת מפחיד, כי אני מפחד שאני מוכר להם משהו שאני לא מסוגל לעמוד מאחוריו. שה... יש לי ביטחון בטענות שאני טוען וזה בזה סבבה, אבל אני יודע שיש לי מגבלות קשות שאני מגיע לבית משפט. בדרך כלל אני נופל בקטנות. אני לא מצפה שישביטו אותי כל הזמן על פרוצדורה. למשל, זה משהו שאני בכוח צריך ללמוד. כמו שאתה מלמד את הלקוחות שלך שהמהות זה נחמד מאוד, אבל יש עמידה לפעמים מאוד מאוד דקדקנית על, ואני כל הזמן נופל בזה. אה, או שהשופטים רואים אותי ולא אוהבים אותי, אין לי מושג. אבל אני לא יודע, יכול להיות שככה כל ליטיגטור מתחיל, לא יודע. יכול להיות שהם רואים כזה טיפוס, אז אה...

שפרלינג: צריך לדבר לעניין, כאילו לתפוס את השור בקרנ... בקרניו, מה שנקרא. Cut to the chase. להתחיל מהסוף ואז לגזור. ככה אני גם תמיד בונה תיק, בונה טיום, בונה בית משפט. יש לי דיון ב-23 ביוני בתיק שהוא רב יצרי ויש סוגיה מאוד מורכבת, סוג של רמאים גם, אני מייצג שם איזה...

עו"ד איתן שמיר: אתה מייצג, אתה מייצג את הרמאים או את?

שפרלינג: לא, אני מייצג דווקא את ה... את ה... נקרא לזה את ה...

עו"ד איתן שמיר: רגע, אנחנו כעורכי דין אף פעם לא חושבים שאנחנו מייצגים את הרמאים, לא?

שפרלינג: כן. לא, בתיק הזה אני מייצג את מי שעלולה הכי להיפגע. הסיפור הוא כזה, אני מייצג מישהי שהאח שלה היה לו חבר ילדות, שהיו עושים כל מיני דברים ביחד, גם סוג של מעין שותפים, יזמויות, קנו, מכרו, בקרקעין. בשלב מסוים האח שלה התחיל ללוות מההוא, כי היה צריך כספים. הוא היה קונה, מוכר דירות, מוכר דירות. בשנים העליזות של עליית הנדל"ן בתל אביב, ב-2008 עד... עד 2018, עד 2020, עד הקורונה. האח כל רגע היה צריך להתגלגל, קונה מוכר, קונה מוכר, זה היה נורא פשוט, כי כאילו היה, אבל זה רק היה כיוון אחד. זמין, וריבית אפסית, כן כן, בסדר, אוקיי. לוקח ממנו כספים. בשלב מסוים השני רצה ביטחונות. מה שהם עשו, וזה דפוס חוזר כי הם עשו את זה בתיק אחר גם עם חבר של האח, החתימו את ה... לאחות הייתה דירה. הייתה דירה, כאילו שירשמו הערת... היא לקחה, החתימו אותה, הטוען, המלווה, החבר של האח החתים אותה, עשו הסכם שהיא הלווה, והוא המלווה והיא רושמת הערת אזהרה לטובתו על דירת מגורים שלה. זאת אומרת, יש הסכם, האח לא, היא כאילו, מי שקורא את ההסכם, היא קיבלה כסף, היא הלווה. בפועל לא עבר שקל, גם רואים יש התכתבויות וואטסאפ שצרפתי לתביעה שאומרים היא ערבות, אריאל הערבה, היא הערבה, ערבות, ערבות.

עו"ד איתן שמיר: אבל לא הציגו את זה כערבות.

שפרלינג: לא הציגו את זה ככה. יותר מזה, בתיק הקודם, אמרתי לך היה תיק קודם שהוא ניצח את האח שהאח הביא, עשה אותה מעשים דומים ושיטת פיצוח עם חבר אחר, הוא נתן דוגמת ההסכם שלה ואמר ההסכם הוא ערבות, הסכם פיקטיבי, ערבות בנוסח של הלוואה, כמו עם אריאל.

דובר 1: אבל אבל הסכם פיקטיבי זה... כן, אז רגע, למה זה כל כך חשוב להגיד לערבות, להכניס את זה?

עו"ד איתן שמיר: כי אם אתה טוען שזה הסכם ערבות...

שפרלינג: כן, כי אם זה הסכם ערבות, יש חוק ערבות, ויש כללים מיוחדים למי שהוא לא...

דובר 1: בדיוק. עכשיו, אפילו...

עו"ד איתן שמיר: אבל רגע, איזה כללים יש לך כאן? זה לא ערב יחיד, זה לא ערב...

שפרלינג: לא, אבל יש לך... טענתי שהיא ערבה.

עו"ד איתן שמיר: אבל אתה חייב, אתה חייב להגיד לערב כל מיני דברים, אתה חייב...

שפרלינג: בדיוק. ויש חובת גילוי, הוא לא גילה ומה שהוא עשה, וזה מה שהוא עושה. וזה העניין העובדתי פה, וגם אם השופט לא יקבל את הטענה, אני אגיד, וזה מה שאני הולך לפתוח את התיק. נעשה רגע את הטענה המשפטית בצד. ערבות, מה שקרה, הוא לא סיפר לה שהוא כבר פתוח אצלו בחצי מיליון שקל אחרים, אוקיי? והוא לא, יותר מזה, והוא לא סיפר... אז הוא העמיס חובות אחרים, התחשבנויות עבר שלו עם האח.

עו"ד איתן שמיר: לא החתים אותה, לא החתים אותה על שום דבר?

שפרלינג: לא, החתים אותה על הסכם הלוואה. ההסכם אומר 800 אלף שקל לחמש שנים בערבות, בריבית של 2%. בתביעה הוא מבסס אותו על תחשיב אקסל שהוא עשה לפי ריבית דריבית של 6%, כשרואים בתחשיב את התנועות, מהיום שהוא, ביום שהוא החתים אותה על הערבות כבר היה חוב קודם של 482 אלף שקל. אוקיי. הוא מעמיס אותו על התחשיב הזה. זה מה שאני אכתוב בכתב התביעה.

עו"ד איתן שמיר: רגע...

שפרלינג: זה לא החוב, הוא צריך להביא תחשיב אחר.

עו"ד איתן שמיר: ההסכם עצמו על 800?

שפרלינג: מה?

עו"ד איתן שמיר: ההסכם עצמו על 800.

שפרלינג: כן.

עו"ד איתן שמיר: ואתה אומר הוא התחיל לחשב את הריבית...

שפרלינג: בריבית של 2%, הוא עשה ריבית של 6%, ריבית דריבית, נו, בשנים האלה עם ריבית אפסית זה כמו שוק אפור.

עו"ד איתן שמיר: אבל רגע, שנייה. אז הוא טוען... יש פה טענה, לפני שאתה נכנס בכלל לאופן חישוב הריבית, אתה... יש טענה לגוף ההסכם. שההסכם הוא הסכם פיקטיבי.

שפרלינג: נכון, זה מה שטענתי קודם כל. אבל זה טענה משפטית. מה המעמד של הערבה, ערבה מוגנת, לא ערבה, חוק ערבות חל, לא חל. אני אומר, עזוב את זה לפני, אני אומר לפני כן, אפשר לפתור את התיק נורא בקלות. מה שהוא היה צריך לעשות, הוא היה צריך לעשות שני תחשיבים. תחשיב לאח, כי אולי יש הסכם אולי על 6%, האח טוען שלא, הוא טוען שכן. אם היה... איתה יש הסכם מפורש, 2%, 800 סכום. מה פתאום? מה הקשר? למה אתה מעמיס סכום נוסף? את ה-800 שנתת ועוד 400 שאתה...

עו"ד איתן שמיר: שנייה, שנייה. עשה לי את ה-800 ב-2%.

שפרלינג: הוא טוען בתגובה לבקשה שכאילו זה, בכתב תשובה טען שזה מסגרת. כאילו מסגרת אשראי. מה מסגרת? מה אתה בנק? מה זה מסגרת? איפה זה רשום בהסכם? איזה מסגרת? יש סכום, 800. יש סכום, נקוב סכום. מותר לו?

עו"ד איתן שמיר: מותר לך? יש רגולציה על...

שפרלינג: לא, אז הוא טוען שהוא לא כאילו לא חל עליו חוק האשראי הוגן וחוק הערבות כי הוא לא כאילו מוסד שעוסק כדרך קבע, אף אם זה לא עיסוקו העיקרי, כמו שחוק האשראי הוגן, חוק הלוואות חוץ בנקאיות. אני גם טענתי לתחולת החוק הזה. אני לא בונה על הטענה המשפטית הזאת. כי הוא לא, זה לא ממש הביזנס שלו. הוא היה עושה את זה, עשה את זה עם חבר אחר שלו כמו שאמרתי בתיק קודם.

עו"ד איתן שמיר: לאן אתה חושב שהתיק הזה ילך?

שפרלינג: אני הייתי מאוד שמח, אפשר לפתור את זה... אם אם אני השופט, עושה לעצמי חיים נורא קלים. לא שאני ממנה מומחה, לא שאני רוצה, אני רוצה להביא את המומחה שלי. אבל לא, אני שופט, אני מסביר לו את זה. יש הסכם, יש תחשיב. התחשיב מבוסס על פרמטרים אחרים של ההסכם. שייקח את הסכום שנקוב בהסכם, שייקח את הריבית שנקובה בהסכם, את האחוז הריבית, את סוג הריבית, לא ריבית, את החישוב, את הפורמולה, באקסל, שישים את הפרמטרים הנכונים, לא ריבית דריבית אלא ריבית. ובוא נראה אם יש חוב או לא. עכשיו, אני אומר אגיד לשופט, הוא לא...

עו"ד איתן שמיר: יש חוב, 800 אלף שקל, יש חוב.

שפרלינג: לא, אבל ההוא, לא, ההוא שילם במהלך השנים. הוא מכר דירה אחרת ב-2021, הוא כל הזמן הזרין לו סכומים. עשיתי עוד טבלאות שלא צרפתי כדי לא להעמיס על השופט, לא בשלב הזה, אני צריך להגיש את חוות דעת.

עו"ד איתן שמיר: זה אתה יכול לבוא ולהגיד שבעצם הלוואה כוסתה?

שפרלינג: זה מה שאני טוען בדיוק. שבעצם, א', אוקיי.

עו"ד איתן שמיר: האח לאורך השנים החזיר לו...

שפרלינג: אני מבין את ההיררכיה.

עו"ד איתן שמיר: א', ההסכם פיקטיבי.

שפרלינג: האח החזיר מיליון 300 אלף שקל. אז איך צובעים ומה על זה שלה? זה הוא צריך להוכיח, לא אני.

עו"ד איתן שמיר: האם הטענה שההסכם הוא חסר תוקף היא שווה משהו?

שפרלינג: לא יודע, לא יודע עד כמה השופט ילך כל כך רחוק. לא שהוא חסר תוקף, שהוא הסכם ערבות. ואז אני נכנס כאילו...

עו"ד איתן שמיר: לא, ברגע שהוכחת שהוא הסכם ערבות ולא עמדו בתנאים...

שפרלינג: אבל אני אומר לפני כן...

עו"ד איתן שמיר: אז אתה יכול להגיד הערב, הערב פטור.

שפרלינג: עזוב, אבל אני עוד לפני כן, לפני הדיון בערבות, אני אומר, אין חוב בכלל. החוב נפרע. החלק של החוב שמיוחס אליה. מה אכפת לי התחשבנויות שלו עם האח? העמיסו פה חובות אחרים שלא קשורים, צריך לבודד את הסכום שהוא נתן.

עו"ד איתן שמיר: אבל זה טענה שאתה קצת מביסה את עצמה.

שפרלינג: למה?

עו"ד איתן שמיר: כי ערב, אה, אם אתה חותם ערבות לבנק, אז הערבות נשארת פתוחה תמיד. היא לא מתכסה מתי שהחוב...

שפרלינג: מי אמר...

עו"ד איתן שמיר: אני שנייה, אני אני, אני שואל שאלה. אני, אני, תן לי להיות פרקליטו של השטן. אבל בוא נניח, זה, בוא נניח שעכשיו אני חותם ערבות לבנק. אה, ואני חתמתי ערבות לפני 50 שנה על 800 אלף שקל ובינתיים הוא החזיר כבר 4 מיליון שקל, אבל כל פעם הוא פתוח בסכום חדש.

שפרלינג: זה הטענה שלו, שהוא שזה מסגרת. אבל מה זה מסגרת? איפה, א', איפה זה? יש הסכם, איפה מופיע בהסכם?

עו"ד איתן שמיר: לא, אבל אתה לא... זה אולי מה שאני שואל אותך, כאן זה טענה קצת מביסה את עצמה. כי אם הערבות, אם אתה טוען שמדובר בערבות, אז ערבות נשארת פתוחה כל עוד יש חוב וכל עוד היא לא בוטלה. אם אני ערב, אני ערב תמיד.

שפרלינג: כן, אבל אני טוען שהחוב נפרע.

עו"ד איתן שמיר: לא, זה טענה שאי אפשר לטעון על ערבות.

שפרלינג: למה? בהחלט אתה יכול לטעון. למה? אם אתה אומר אני ערבה ל-800 אלף שקל.

עו"ד איתן שמיר: אני ערבה, אני ערבה עד שהערבות לא בטלה. זה שבינתיים מכניסים כסף, מוציאים כסף...

שפרלינג: לא, לא, לא, לא, החוק הוא לא נכון, הוא עד שהחוב נפרע. מה פתאום? אין ערבות אלא לחיוב בר תוקף. מה פתאום? אם החוב נפרע, הערבות בטלה.

עו"ד איתן שמיר: אבל אין, יש חיוב בר תוקף.

שפרלינג: אוקיי, החיוב קיים, אבל החוב נפרע. אני ערבה, אבל החוב נפרע. זה הטענה שלי, החוב נפרע, אין חוב. או לא החוב שהוא טוען. הוא מעמיס סכומים אחרים שלא קשורים אליי. אני חתומה על סכום מסוים. גם חוק הערבות, סעיף, לא זוכר, שלוש אומר...

עו"ד איתן שמיר: אבל לכסף אין... לכסף אין ריח. אי אפשר להבדיל איך איך עכשיו...

שפרלינג: שיבוא ויצבע, הוא צריך לצבוע את החלק שמיוחס לה. נכון. אולי זה... ובאמת שאתה חותם ערבות, אתה חותם ערבות אישית. אני, בעל, אני בעל מניות בחברה שלי, אני חתום ערבות אישית מול הבנק.

עו"ד איתן שמיר: כן, אבל היא לא בעל מניות, היא לא...

שפרלינג: עכשיו אני חתמתי על ערבות אישית על חצי מיליון שקל. זה, זה ללא הגבלת סכום בבנק, אבל לא משנה.

עו"ד איתן שמיר: אבל פה יש הגבלת סכום.

שפרלינג: אבל פה יש הגבלת סכום, 800 אלף שקל, זה בדיוק, זה בדיוק העניין.

עו"ד איתן שמיר: לא, אבל אפשר לבוא ולהגיד, את ערבה עד 500 אלף שקל. והערבות הזו, אני שנייה משחק את הצד השני, היא בתוקף כל עוד יש חוב פתוח. עכשיו, אני לא יכול לקבוע... צריך לגלות, צריך להגיד, זה הטענה שלו, זה מסגרת, כאילו מסגרת אשראי.

שפרלינג: האם אתה לא עוזר לו בעצם בזה שאתה מנסה לייצר את זה כערבות?

עו"ד איתן שמיר: לא, ממש לא, כי הוא צריך לגלות...

שפרלינג: לא, ממש לא. כי אז, אם היית, אם היית טוען שזה רק הלוואה, אז, אז יש טעם בזה ולבוא ולהגיד, זאת זה, זה הלוואה והחוב של ההלוואה הזאת הוא נפרע. ערבות ממשיכה להתקיים. אם יש חוב. אני שואל.

שפרלינג: לא.

עו"ד איתן שמיר: לא. אוקיי.

שפרלינג: ההוא לא בנק, ההוא טוען שהוא בנק, אז יש אלף, אז הוא קודם כל הוא נכנס בגדר, פרק ב' לחוק הערבות, ערב מוגן. קודם כל ערב מוגן, כי לא בעלת מניות בחברה, מעל 5%, שזה לא חל עליה. קודם כל היא ערב אם הוא יטען, אם הוא יטען שהוא כמו, אם הוא ישווה את עצמו לבנק, הוא זה שפוגע בטענה שלו בעצם.

עו"ד איתן שמיר: אתה, עזוב את הבנק. ערבות, אתה... אם הוא יעשה...

שפרלינג: אתה לא חייב להיות בנק בשביל לקבל ערבות ממישהו. ערבות אישית, למשל, אתה יודע...

עו"ד איתן שמיר: אבל צריך להרגיד שהערבות היא לא מוגבלת, זה דבר שצריך להיות מפורש בהסכם. אם לא אמרת את זה, יש 800 אלף שקל. זה, ההוא שילם הרבה יותר, הוא שילם לאורך השנים מיליון, לאורך השנים מאז שהיא חתומה, לא מדבר מה היה לפני. מהיום שהוא חתם איתה את ההסכם.

שפרלינג: אז בגלל זה אני אומר, השאלה היא מה אפשר להרוויח מטענת הערבות ומה אפשר להפסיד ממנה.

עו"ד איתן שמיר: כי אם אתה, אם באמת זה הסכם חוב, אם זה הסכם לחוב, אתה יכול להגיד, החוב נפרע. אם זה ערבות...

שפרלינג: אבל גם ערבות, לפי תנאיה, סליחה, גם ערבות צריך להגדיר במפורש מה התנאים. אם אתה, הוא טוען זה מסגרת. איפה זה רשום בהסכם? היית צריך להגיד את זה. אם זה הסכם מסגרת.

עו"ד איתן שמיר: בערבות אתה לא... מה אתה בנק? בנק נותן מסגרת אשראי, מה אתה?

שפרלינג: לא, אבל בערבות אתה לא חייב. אתה, אתה יכול לבוא ולהגיד, אני עושה עסקים איתך ואני נותן לך זה, הוא ערב לחובות שלך. ערב. הוא יכול להיות, אתה יכול להיות ערב עד לגבול מסוים, בסדר, אין בעיה. לא חייב להיות ערבות. אבל אני עושה עסקים איתו, אתה ערב, אשתך. נגיד, הסכם שכירות, בסדר? יש הסכם שכירות, אני מחתים מישהו על ערבות עד לסכום מסוים. עד ל... עד לסכום מסוים. נגיד עד לגובה דמי שכירות לשלושה חודשים. אבל זה ברור שבכל חודש אני פורע את דמי השכירות. זאת אומרת, פרעתי את החוב המקורי הזה כבר 40 פעם. אבל עדיין הערבות, אי אפשר לטעון שהיא לא בתוקף, כי היא ערבות. אם זה חוב, אתה יכול לטעון החוב נפרע. אתה מבין? אתה יורד לסוף דעתי?

עו"ד איתן שמיר: אני טוען...

שפרלינג: אוקיי, אני מבין מה אתה אומר, אבל אני אומר שא', הוא לא גילה לה בכלל שהוא פתוח אצלו ב-400. הוא מעמיס פה חובות נוספים שלא בזיכרה בהסכם. זה מה שאני טוען.

עו"ד איתן שמיר: השאלה אם ההסכם בכלל התייחס לחוב כזה או חוב אחר, או שסתם לקח בסכום.

שפרלינג: מדבר על 800 אלף שקל לפירעון בתוך חמש שנים בריבית ש... הדבר היחיד שהוא אומר שהריבית אולי תשולם בסוף התקופה. אני יודע, זה הדבר היחיד. אז תגיד, נפרע. למה אתה טוען ערבות? אין, אני לא, לא, לא יודע מה יש להרוויח מהטענת ערבות. כי גם אם היא ערב, גם אם היא ערב יחיד.

עו"ד איתן שמיר: הערב יחיד לדעתי זה עד סכום מסוים...

שפרלינג: נכון, לא...

עו"ד איתן שמיר: ואתה כן יכול לבוא...

שפרלינג: הערב יחיד זה הסכום מסוים וזה מוסד פיננסי או מי שעוסק במתן הלוואות כדרך קבע.

עו"ד איתן שמיר: ואתה כן יכול לבוא ולהגיד, אני ערב זה, אתה צריך לגלות לי דברים מסוימים. אבל כאן אני לא רואה.

שפרלינג: לא, אבל חובת הגילוי והתנאים וה... הערב חב רק בתחום ערבותו ולא מעבר לזה. אז אם התחום ערבותו הוא 800 אלף שקל ולא מסגרת, 800 אלף, אז מאיפה באו צצו עוד כמעט חצי מיליון שאתה מעמיס עליה? בתחשיב שהוא הגיש, לא אני הגשתי.

עו"ד איתן שמיר: השאלה אם הוא חייב, אם היא ערבה ל-800 מסוימים או עד 800. אני שואל אותך.

שפרלינג: היא ערבה ל-800 אלף שקל. אין לזה שום ביטוי בהסכם.

עו"ד איתן שמיר: מסוימים?

שפרלינג: מה זה נקרא מסוימים?

עו"ד איתן שמיר: מסוימים, אתה אומר החוב נפרע. אין, אין ספק, אני מניח שיש עדיין חוב.

שפרלינג: כן.

עו"ד איתן שמיר: אין מחלוקת שיש חוב.

שפרלינג: אבל החלק שלה...

עו"ד איתן שמיר: אבל אתה אומר, לא, החלק שהיא הייתה ערבה לו הוא נפרע.

שפרלינג: זה לא טענה קלה.

עו"ד איתן שמיר: אבל איפה עושים את ההבחנה הזאת, הצביעה הזאת? איך?

שפרלינג: זה לא טענה קלה. בערבות זו טענה קשה לדעתי. כי אתה בעצם חייב, ברגע שאתה בא וטוען שיש ערבות, אתה חייב לצבוע. אי אפשר, אי אפשר לצבוע...

עו"ד איתן שמיר: מי צריך לצבוע?

שפרלינג: אה?

עו"ד איתן שמיר: איפה זה צריך להיות בהסכם?

שפרלינג: ברגע שאתה טוען, ברגע שאתה טוען ערבות, כמו שאני אומר, זה טענה קצת מביסה את עצמה בעניין הזה. כי אז, כי אז, כן.

עו"ד איתן שמיר: לא, אתה בא מעולם של ערבויות מסחריות בבנק, בהסכם מפורש רשום שזה מסגרת, ולערב צריך להסביר. פה אין את זה בהסכם. אף אחד לא... לא, לא נכון. תדע לך, עכשיו הרבה פעמים שאני עושה עם לקוחות הסכמים, ואני אומר להם, אתם עוסקים, אתם עושים הסכם עם חברה בערבון, תחתימו על ערבות אישית את הבעלים. עד סכום מסוים. למה? כי...

שפרלינג: כי אז הוא יוצא מגדר פרק ב' של חוק הערבות.

עו"ד איתן שמיר: תחתימו, תחתימו. אז הם מחתים. יש ערבות אישית עכשיו. הערבות האישית היא ממשיכה להתקיים, יכולה להמשיך להתקיים 20 שנה, אפילו אם עם הגבלת הסכום הזאת שולמה מיליון פעם בינתיים, אבל עדיין יש ערבות אישית. וכאן, אבל...

שפרלינג: אבל לא, אבל לפי תנאי הערבות, אם היא נוסחת לסכום קצוב...

עו"ד איתן שמיר: עד לסכום קצוב. זאת אומרת, אני אתה יכול לתבוע...

שפרלינג: לא עד. רשום 800 אלף שקל. לא עד ולא לא. רשום... בגלל זה אני אומר, ל-800.

עו"ד איתן שמיר: תגיד לא ערבות.

שפרלינג: שהחוב שולם וזהו. ברגע שערבות, זה הבעיה, יכולים לבוא ולהגיד...

עו"ד איתן שמיר: לא, אני לא רואה את זה ככה. אני חושב ש...

שפרלינג: לא, זה שאלה. יכול שופט להקשות, להגיד, איך יודעים, אוקיי, אבל נכנס כסף, יצא כסף, תגיד, אולי זה לאסט אין, פירסט אאוט, מה שנקרא, לאסט אין, פירסט אאוט, משהו נתן קודם...

עו"ד איתן שמיר: אתה, אתה עוזר לו בעצם, אתה עוזר לצד השני בעצם בזה שאתה אומר זה ערבות. כי אז לא צריך, לא צריך לצבוע שום דבר.

שפרלינג: לא, לא, לא מסכים, לא. פה אני לא לא מסכים, אני לא עוזר לצד השני, כי הצד השני העמיס פה סכומים שלא קשורים בכלל. קודם כל הוא התחיל במינוס כמעט חצי מיליון שקל, 482 אלף שקל, זה בכלל לא, לא בא לידי ביטוי לא בהסכם, ולא סופר. זה עוד יותר מחזק את הטענה שמדובר פה בגבול ולא בערבות ספציפית, לא. חוץ מ-400, הוא גם נתן 800 ואפילו יותר, זה אפשר לראות ב... אם עושים את הסכומים שהוא נתן מעבר ל-400...

עו"ד איתן שמיר: בזמן שנחתם ההסכם...

שפרלינג: אחרי שנחתם, הוא היה חייב, פתוח 482 אלף. ואת ה-800 נוספים מעבר הוא נתן לאורך השנים, מרגע חתימת ההסכם.

עו"ד איתן שמיר: רגע, שנייה, שנייה.

שפרלינג: עבר יותר.

עו"ד איתן שמיר: כאן אני שואל אותך.

שפרלינג: עבר 800, כמעט מיליון.

עו"ד איתן שמיר: האם במועד, במועד החתימה, כמה היה חוב פתוח?

שפרלינג: של ההוא. לא קשור אליי, אני לא...

עו"ד איתן שמיר: לא, לא, אני שואל.

שפרלינג: 482 אלף שקל. לפי התחשיב שהוא הגיש, בריבית דריבית של, לא משנה, לפי התחשיב...

עו"ד איתן שמיר: אז על סמך מה נקבע ה-800 הזה?

שפרלינג: הוא נתן עוד, הוא באמת נתן מעבר, עוד 800 במהלך השנים.

עו"ד איתן שמיר: בסמוך?

שפרלינג: בסמוך, בשנה שלאחר מכן, בשנה, השנה וחצי שלאחר מכן, הוא נתן עוד 800. הוא הביא עוד 800 מעבר ל-480. מעניין.

עו"ד איתן שמיר: אתה רוצה להגיד לי זה מסגרת, אין בעיה. היית צריך להגיד לי לפני, וזה חובת גילוי נאות אגב, וחובות שיש בחוק, הם, זה חובות שהם לא קשורות לפרק ב' לחוק ערבות, לערב מוגן. כאילו, פה זה חל גם על כל ערב, כאילו.

שפרלינג: כל ערב, כן.

עו"ד איתן שמיר: לא, הערבות מטיבה היא לא, הערבות מטיבה היא מסגרת. תמיד היא מסגרת.

שפרלינג: למה?

עו"ד איתן שמיר: ערבות, למה? למה ערבות? ערבות, ערבות אישית היא תמיד מסגרת, כי ערבות אישית נמשכת על פני פרק זמן והיא לא ערבות לסכום ספציפי. היא ערבות לחיובים של פלוני אלמוני כלפי של שמעון כלפי ראובן. עכשיו, שמעון וראובן מנהלים עסקים מסחריים. ההוא נותן לו כסף, ההוא מחזיר לו, ההוא נותן לו עוד כסף, הוא מחזיר לו, ההוא נותן לו, הוא מחזיר לו, הוא נותן לו, הוא מחזיר לו. ה-800 אלף שקל האלה יכולים על פני חמש שנים ללכת ולחזור 50 פעם. אבל עדיין הערבות כערבות ממשיכה להתקיים.

שפרלינג: אין בעיה. אז אבל תוציא החוצה, תבודד את ה-482, זה לפני ההסכם, זה לא קשור בטח להסכם. אין בעיה. זה מסגרת, אבל רק על ה-800. המסגרת ובריבית שהוגדרה. ה-482, הוא עשה תחשיב עם 482, עם חוב עבר, עם התחשבנות... אם הוא בא אליך, אם הוא בא אליך ואומר, אני רוצה רק את ה-800 בריבית של 2%.

עו"ד איתן שמיר: זה נפרע מזמן.

שפרלינג: לא.

עו"ד איתן שמיר: אם הוא בא עכשיו והוא אומר, אתה יודע מה? בסדר. אני מקבל את הטענה שלך על ריבית דריבית, 6%, סיפורים, עניינים, מקבל.

שפרלינג: ואז...

עו"ד איתן שמיר: תחזיר לי רק מה שכתוב בהסכם, את ה-800 הזה.

שפרלינג: הוא חוזר.

עו"ד איתן שמיר: כל...

שפרלינג: חוזר יותר. לאורך השנים גם אחר...

עו"ד איתן שמיר: חוזר יותר, אבל נלקח יותר.

שפרלינג: אבל מה שנלקח יותר זה חלק, לא, נלקח יותר זה מלפני תקופת ההסכם. זה חוב שלא סיפרו לה.

עו"ד איתן שמיר: גם אחרי.

שפרלינג: לא, אחרי נלקח 800, או 800 וקצת. הוא עושה תחשיב, התחשיב שלו לוקח שני דברים.

עו"ד איתן שמיר: הוא הוא מחשב גם את הזה שלפני.

שפרלינג: לא, מחשב רק את ה-800.

עו"ד איתן שמיר: לא, וגם את זה, לא, ואת הכל ביחד לפי 6% ריבית דריבית. כשבהסכם רשום 2% ריבית דריבית. תעשה תחשיב בלי ה... בלי החוב הקודם שאתה אומר.

שפרלינג: אני זורם איתך, אני אומר לך כזה דבר, עזוב את החוב הקודם. יש לי הסכם שהיא חייבת לי 800 אלף שקל ב-2% ריבית.

עו"ד איתן שמיר: הוא חזר?

שפרלינג: אני רוצה עכשיו את ה-800 אלף...

עו"ד איתן שמיר: האח החזיר? האח החזיר? היא לא צריכה להחזיר. אוקיי, בסדר.

שפרלינג: הוא יכול להגיד מאיך אני מייחס את ה-800, אולי זה חלק זה על חשבון ה-480 הקודם, הקודמים, וחלק, והשאר זה על חשבון ה... אז זאת אומרת, אם אני עכשיו פתוח מול האח על משהו, כמה האח חייב לו עכשיו?

עו"ד איתן שמיר: מלווה...

שפרלינג: כמה האח חייב לו עכשיו? לפי התחשיב שהוא הגיש, לא יודע, כאילו...

עו"ד איתן שמיר: עזוב לפי התחשיב, אמיתי.

שפרלינג: לא, לפי ה-6% ריבית דריבית.

עו"ד איתן שמיר: אף אחד לא שומע אותנו. כמה האח חייב לו עכשיו?

שפרלינג: לא, לפי התחשיב שלו, כמעט חצי מיליון שקל.

עו"ד איתן שמיר: חצי מיליון.

שפרלינג: אבל בריבית דרקונית של ריבית דריבית שמחושבת לפי יום, לפי...

עו"ד איתן שמיר: לא משנה, תחשב עכשיו...

שפרלינג: בנקים לא עושים את זה. מי שמייצג את האח הוא רואה חשבון, אז הוא קצת מבין ב...

עו"ד איתן שמיר: תקשיב, אני בכוונה ממקד אותך. כן. אם אתה, ואם אני מעצבן אותך, תגיד לי.

שפרלינג: לא, זה טוב.

עו"ד איתן שמיר: אני רגע שנייה צריך שנייה רגע, אני לא בנחת. אני יכול להיות במקומות האלה...

שפרלינג: זה טוב, ואז אני...

עו"ד איתן שמיר: מאוד דבקני.

שפרלינג: לא, לא, זה טוב, זה טוב מאוד שאתה מחדד אותי כי אני... אני יכול להיות מאוד דבקני במקומות האלה.