עו"ד איתן שמיר:
שלום לכולם. אני רואה שעוד אנשים נכנסים, אנחנו ניתן להם עוד איזה חצי דקה ואנחנו נתחיל. מקווה שכולכם בטוב, ביום החם הזה. עוד חצי דקה ואנחנו זזים.

לירון מידן:
בכל מקרה יהיה גם מוסרט, נכון? אפשר יהיה...

עו"ד איתן שמיר:
נכון, זה בכל מקרה יהיה מוסרט. אני חושב שזה הזדמנות טובה להציג את חברתי משכבר הימים, לירון מידן, שהיא משפיענית בתחום הסוכרת, והאמת שגם אחד האנשים שהתיקון הזה ישפיע עליהם באופן מהותי, כי היא נותנת גם ייעוצים בתחום הזה, והיא תעזור לי להוביל פה את האירוע וגם תתווך את השאלות שלכם. מדהים.

אז כמו שאמרתי, אם יש לכם שאלות, אתם מוזמנים לכתוב אותם בצ'אט. יש המון משתתפים היום, אני כבר מבין שאני צריך לעשות עוד זום, אחד כנראה לא יספיק. וכמו שתראו, התיקון הזה הולך לבות אותנו לא מעט זמן, אז ככה שזומים לא יחסר. אבל לירון פה תעקוב אחרי ההודעות בצ'אט, כשנגיע לחלק הזה...

לירון מידן:
כן, כשנגיע... עכשיו כותב, לא שומעים את לירון, עכשיו שומעים אותי? תגידו אם שומעים אותנו כמו שצריך.

עו"ד איתן שמיר:
את במיקרופון עדיין לדעתי.

משתתף:
שומעים טוב, שומעים טוב את שניכם.

עו"ד איתן שמיר:
שומעים, שומעים את שניכם. מצוין. יופי. תודה. טוב, נתחיל. זהו, אני חושב ש... וואה, יש הרבה משתתפים. טוב, אז ברוכים הבאים ואני שמח שאתם פה. אני שמח שפיניתם זמן באמצע היום עבודה בשביל להקשיב לדבר הזה. אני מקווה שתגלו שזה היה חשוב. לפני שאנחנו מתחילים, באמת כמה מילים עליי. אני אציג את עצמי. אני עורך דין איתן שמיר, אני עורך דין מסחרי כבר משהו כמו 20 שנה. אני בא מהעולם של, כעורך דין מסחרי, אני בא מהעולם של הייטק. אני בעצמי הייתי סמנכ"ל בחברת סייבר הרבה שנים. מתעסק בנושא של פרטיות כחלק מעיסוקי כעורך דין מסחרי וגם כקצין פרטיות של סמוב, אם אתם מכירים, כך שפרטיות זה נושא קרוב לליבי. לא שצפיתי את התיקון הזה מגיע, אבל עדיין זה נושא קרוב לליבי. כמו שאתם תראו בהמשך, חלק מה שאני עושה, מעבר ללהיות עורך דין, גם יצרתי מערכת משפטית בשם "עורך דין איתן שמיר אקספרס", שנועדה להנגיש את השירות המשפטי לעסקים, ובעיקר לעסקים קטנים ובינוניים. ובסוף יצא שגם הלקוחות הגדולים שלי משתמשים בה. כך שאני מאוד מקווה שכל הפתרונות שצריך לפי חוק הגנת הפרטיות הזה ויש כמה וכמה, המערכת תהיה מסוגלת לתת לכם, ואני עובד על זה כבר שלושה חודשים, אז נקווה שזה יגיע לשם. טוב, אחרי ההצגה הקצרה הזו, בואו נתחיל. אני אשתדל להשאיר כמה שיותר מקום לשאלות ואין לי שום דבר אחר כך לעשות, אז תרגישו חופשי. יאללה.

לירון מידן:
כלומר, אז אני מבינה שאנחנו עכשיו עוברים על הנושא החדש הזה, נכון איתן? תמקד אותי, על הנושא החדש הזה שצץ לנו, כבעלי עסקים קטנים, ואנחנו עוברים על זה עם המצגת. אנשים יכולים לכתוב שאלות בצד ואז אני אפנה אותם לאיתן, וגם אני מרשה לעצמי איתן להפריע לך ולשאול שאלות כי אני גם בעלת עסק ואני רוצה להבין מה קרה פה.

עו"ד איתן שמיר:
לירון, זה לא תמיד... זה לא שאת שואלת לפני שאת שואלת. את תמיד יכולה. אוקיי, אז קודם כל ברוכים הבאים לעולם שונה. מה הקשר בין חגורות בטיחות 1988, סיגריות 1997, סלולר באוטו 2007, מיילים 2008 ופרטיות 2025. יום לפני כל האירועים האלה העולם היה אחד ויום אחרי הוא היה אחר. משנת 88' הודיעו לנו שאם אנחנו לא נשים חגורת בטיחות באוטו יקחו לנו את הרישיון. ב-97' הודיעו לי בתור חייל שאני לא יכול לעשן יותר בדיזנגוף סנטר. ב-2007 הודיעו לכולנו שאנחנו לא יכולים לדבר עם אמא תוך כדי נסיעה כי יקחו לנו את הרישיון. ב-2008 הודיעו לנו שאנחנו לא יכולים לשלוח מיילים למי שבא לנו ואיך שבא לנו כי אנחנו נחטוף תביעות. ואותו דבר הולך להיות עם פרטיות, רק איזה שהוא שילוב מאוד נבזי בין כל הדברים האלה, ואני אסביר בהמשך. בכל מקרה, התיקון נכנס לתוקף ב-14 באוגוסט, ב-15 באוגוסט נקום לעולם חדש. כמובן יקח זמן עד שיתחילו לתת קנסות ובהתחלה יתנו אזהרות וזה, אבל עוד חצי שנה כולם ידברו על זה, ואני כדרכי איך שהוא תמיד נמצא חצי שנה לפני.

לירון מידן:
אתה אמרת לי שהחברות הגדולות כבר התחילו להכין את עצמן, כלומר...

עו"ד איתן שמיר:
לא, החברות הגדולות כבר... כן, כן, תכף אנחנו נעבור על זה, אבל ה... התיקון לחוק הזה בא כתוצאה מתיקון לחוק באירופה שנקרא GDPR, למי ששמע. האירופאים נורא קשים בכל מה שקשור לפרטיות, וזה נכנס לתוקף שם ב-2018 ובאמת ב-2018 נכנס בישראל, כבר, נכנסו לתוקף תקנות הבטחת מידע, שמתאימות בדיוק לתיקון האירופאי. רק מה? התקנות נכנסו כדי שישראל תהיה חלק מהשוק האירופאי וכדי שהם יסכימו להעביר לנו מידע, רק שלא היה שיניים, הדבר הזה לא נאכף. בפועל זה דברים שחלים, לפחות רובם, חלים כבר מ-2018, פשוט זה לא עניין אף אחד עד עכשיו. אוקיי, אנחנו נתחיל.

אוקיי, אז מה בעצם השתנה? אז אנחנו לא ממציאים פה שום דבר. אנחנו מעלים את רף ההגנה על פרטיות בישראל, זה מתאים לתיקון האירופאי שנכנס ב-2018. אני לא יודע אם אתם שומעים, אתם עוקבים אחרי חדשות, טיקטוק חטפה קנס של 3 מיליארד דולר באיחוד האירופאי, או פייסבוק חטפה קנס של 5 מיליארד דולר. זה האירופאים, הם מטילים קנסות פסיכים על הדברים האלה, ואנחנו אימצנו את התקנות, זאת אומרת, את כל החובות כבר ב-2018, פשוט עכשיו נזכרו גם לשים לצד זה אכיפה וקנסות, אנחנו תכף נדבר על זה. עכשיו, מה היה עד עכשיו? היה חוק הגנת הפרטיות בישראל, זה לא שלא היה. החובה העיקרית שהייתה שם פשוט לרשום מאגרי מידע ממספר מסוים של האנשים שנמצאים במאגר מידע. רוב האנשים לא עשו את זה וגם הרשות להגנת הפרטיות הייתה גוף חלש, בלי שיניים. זה לא, זאת אומרת, היא פרסמה כל הזמן ניירות דעה ורשפה זיקוקים על זה שזה אסור וזה אסור, רק שאף אחד לא התייחס לזה, כי הם פשוט לא היו מסוגלים לאכוף את זה. הדבר הזה משתנה. זאת אומרת, במובנים מסוימים, דווקא הדרישות הפרוצדורליות, לרשום ולדווח, הוא קל, אבל הדרישות המהותיות, הפיקוח, הוחמר מאוד. למה הכוונה? בוא נניח שלפני התיקון הזה היינו במצב שכדי לנהוג כל מה שאתה צריך זה שיהיה לך רישיון, להיות רשום, להיות רשום במשרד התחבורה. אין שוטרים בכביש. תעשה מה שאתה רוצה, העיקר שיש לך רישיון. מעכשיו וילך פחות מקפידים על הרישיון ויותר מקפידים על האכיפה. פתאום יש שוטר שבודק אם אתה נוסע מהר, שבודק אם אתה עומד בחוקי התנועה, והוא מוסמך גם להטיל לך קנסות, עונשי מעשר, לקחת לך את הרישיון. זה בדיוק העולם שאנחנו נמצאים בו.

אז מה החובות החדשות? יש גם... זה נושא מאוד מורכב. החוק הזה קשה מאוד מאוד לקריאה, גם החוק, גם התקנות. החובות בגדול הן גם משפטיות וגם טכניות. משפטיות, אתם תצטרכו להכיר דברים חדשים שלא הכרתם. כמו בחוק הספאם, אתם תצטרכו לדעת מה זה מסמך הגדרות מאגר, זה למשל משהו שכולם חייבים, זו הרמה הכי נמוכה. אתם תצטרכו לדעת מה זה הסכם עיבוד מידע, מה זה חובת צמצום מידע. כל אחד מכם יצטרך להכיר את הדברים האלה. וגם חובות טכניות. פעם ראשונה שמדינת ישראל נכנסת לנו למחשב וקובעת איך אנחנו נתחבר לאינטרנט. נותנת לנו קנס אם אנחנו גולשים ברשת כעסק ללא VPN, אם אין לנו Firewall, אם הווינדוס לא מעודכן. אלה דברים שלא היו עד עכשיו. והם גם דורשים מאיתנו לתעד את כל מה שעשינו עד עכשיו כדי שיוכלו לבוא לעשות ביקורות ולראות אם אנחנו בסדר.

לירון מידן:
יש לי שאלה, האם אנחנו, אתה חושב, כמישהו מקצועי בתחום הזה, שיש להם איך לאכוף את זה?

עו"ד איתן שמיר:
כן. אחד הדברים שאני שומע, לא מזמן סיימתי את ההכשרה של טי.פי.או של אוניברסיטת בר אילן, וגם דיברתי עם החבר'ה מה... מהרשות להגנת פרטיות. הם כבר חודשים מגייסים מפקחים בטירוף. הם מגייסים. אתם רוצים ללכת להתפרנס? אתם חושבים להחליף עבודה? רוצים ללכת לדפוק לאנשים דוחות? תרימו טלפון לרשות להגנת פרטיות. הם מחפשים מפקחים בדחיפות. הם ערוכים לזה, והם יכנסו לזה בבום. עכשיו, מי שמכיר את התחום יודע שהם ערוכים לזה כבר כמה זמן. הם עושים למשל ביקורות. אני כעורך דין של סמוב, הם עשו לנו ביקורת רוחב כבר לפני שנתיים כדי לראות מה המצב בשוק. הם רצו להבין מה קורה, מי מקפיד. הם לא נתנו קנסות, הם לא עשו שום דבר, אבל הם בדקו, אוקיי? עכשיו הם הולכים להיכנס בזה עם כל הכוח, מפקחים, יש פה איזה שילוב מנצח בין מודל האכיפה של חוק הספאם לבין מודל האכיפה של מהירות בכביש. תכף נדבר על זה. ובאמת השאלה האחרונה שאתם רואים במצגת...

לירון מידן:
זה מה ששואלים אותי כל הזמן. תגיד, זה רציני כל היום, יש פה פסטיבל, מה... בסדר, מפחידים אותנו כל יום. מי יאכוף את זה? בדיוק.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. אז הנה. הרשות הופכת להיות גוף עם שיניים. הם מגייסים בטירוף. ויש פה גם מודל חוק הספאם. מה עשו בספאם? בספאם בעצם אמרו, אנחנו לא נאכוף את זה כמדינה, אין לנו כוח אדם, ולכן אנחנו נעודד אנשים להגיש תביעות, בסדר? והם יגישו תביעות ואנחנו נאכוף דרכם. זאת אומרת, אנחנו נקבע פיצוי ללא הוכחת נזק אם אתה שולח מייל לא לעניין, והמדינה לא תאכוף. אז כאן יש גם וגם. עכשיו, אם בספאם זה 1,000 שקל ללא הוכחת נזק, בפרטיות זה 10,000 שקל ללא הוכחת נזק וקנס מנהלי של 50,000 שקל, במקרים מסוימים. אז...

לירון מידן:
על מי הולכים להתלבש?

עו"ד איתן שמיר:
אה, זו שאלה טובה. הקורבנות העיקריים, אתם, בוא, בוא נעשה את זה לפי סדר. בוא נעשה את זה לפי סדר. אבל, חשוב שתדעו, סמכות למילוי מפקחים, כניסה לחצרים, החרמת מחשבים, פתיחה בהליכים מנהליים, הטלת קנסות כבדים, הרבה נזק שהם יכולים לגרום מול לקוחות. אם למשל אתם עושים איזו שהיא פאשלה במאגר מידע של לקוח, הם יכולים לעצור את הלקוח שלכם מלהשתמש במידע של עצמו, זה נזק במיליונים, הוא יתבע אתכם. עיצומים כספיים על הפרת כל סעיף בחוק ובתקנות, כל דבר זה 2,000 שקל. קנס, אני מדבר איתכם על קנס, בלי הוכחת נזק. עילת תביעה. כל נודניק שנכנס לאתר שלכם ורואה שאין מדיניות פרטיות כי לא הודעתם לו את מה שאתם צריכים להודיע, יכול עכשיו להגיש תביעה ובית משפט חייב לפסוק לו פיצוי ללא הוכחת נזק של 10,000 שקל. ויש פה תביעות יצוגיות. זה... הבנתם. לפי החוק יש להם אפילו חובת דיווח על פעולות אכיפה, כמו שוטרי תנועה, כמה דוחות עשיתם. אתם חייבים לדווח, חייבים לכתוב דוחות.

אז... אוקיי, עכשיו אחרי שהפחדתי אתכם ואמרתי לכם... כולכם בטח מרגישים לא בסדר.

לירון מידן:
בטוח.

עו"ד איתן שמיר:
כולכם בעצמותיכם מרגישים "אנחנו לא בסדר" ואתם צודקים. אני חייב לומר. אוקיי, בואו, מונחים בסיסיים, אוקיי? החוק חל על מאגרי מידע. זה מונח שיש בו הרבה בלבול. אנחנו נסביר אחד אחד, אוקיי? אני אנסה מה שאני יכול בשביל להסביר. קודם כל, כשמדברים על מידע, מה זה בכלל מידע? אז קודם כל החוק הזה עוסק במידע על בני אדם. לא על חברות, לא על עסקים, על בני אדם. אוקיי? יש שני סוגים של מידע על בני אדם ורק שני סוגים. אין שום סוג אחר. אם יש לכם מידע על מישהו או שהוא נופל למידע אישי או שהוא נופל למידע בעל רגישות מיוחדת. אין שום דבר אחר. מה זה מידע אישי? כל דבר שמתייחס לבן אדם.

לירון מידן:
כתובת?

עו"ד איתן שמיר:
גם כתובת. טלפון, כתובת, אפילו, זה אפילו לא חייב לזהות אותו. כל מידע, אפילו סטטיסטי, למשל באנליטיקס, משאירים נתוני IP, מיקום, סוג מכשיר, כל זה נחשב מידע אישי. כל אחד ואחד מהדברים האלה הוא מידע אישי. והכל מידע אישי, הכל כולל הכל. אבל יש מידע אישי שהוא יותר רגיש.

לירון מידן:
למשל, כמה סוכר יש לו בדם.

עו"ד איתן שמיר:
נכון. וזה מה שנקרא מידע בעל רגישות מיוחדת. זה מידע אישי שהחשיפה שלו יכולה גם להביך. אנחנו תכף נעבור לרשימה, אבל בגדול זה מה שאתם יכולים לחשוב, מידע פיננסי, כמה אתה מרוויח, מה ההתחייבויות שלך, אשראי, בדיקות, אפילו ביותר בקטנה, מה המוצא שלך? מה האמונות שלך? למשל, לא רק דת, נשוי, גרוש... כן, נשוי, גרוש גם. נשוי, גרוש זה לא מידע בעל רגישות, כי זה מביך... זה האמת שנשוי, גרוש כנראה שלא, אבל למשל אם אתה צמחוני או טבעוני, ממש כן. הרשות להגנת פרטיות מתייחסת לזה כאיזה שהוא מידע שהוא בעל רגישות מיוחדת, כי זה מידע על אמונה, על אורח חיים של אדם.

עכשיו, רגע. יגיד לכם מי שיגיד לכם, ואם תשאלו את צ'אט GPT, יש מצב שהוא יגיד לכם, הוא ידבר שטויות, אבל יש מצב שהוא יגיד לכם. יש חריג. בחוק הגנת הפרטיות, מי שפותח אותו, כתוב שם שהחוק חל על כולם, כל העסקים הכוונה, כן? כל העסקים, החוק חל על כל עסקים שמחזיקים מידע על בני אדם, למעט מי שמחזיק רשימה עם שם ופרטי קשר. אז אני ראיתי את זה ואני נורא שמחתי כי הרבה עסקים מחזיקים רק, לא יודע, שם של ליד, טלפון ומייל, מה צריך יותר? אבל אז באה הרשות להגנת פרטיות ואמרה "לא". מייל זה מידע אישי. כן. למה מייל זה מידע אישי לשיטתם? בגלל שממייל אתה יכול ללמוד דברים על בן אדם. אתה באמת יכול, אם המייל הוא ארגוני, באיזה ארגון הוא, אם הוא כותב שם שהוא דוקטור, הוא כותב את התאריך לידה שלו, הם החליטו שזה מידע אישי ולכן, ברגע שיש לכם אפילו 20 כתובות מייל בלי שום פרט אחר, אתם שומרים מידע אישי והחוק חל עליכם. אני חוזר על זה, כי יש הרבה בלבול בחוק שעבר, היה מתחת ל-10,000, יותר מ-10,000, אין, זהו, נגמר. אתם צריכים שיהיה לכם 20 מיילים. החוק חל עליכם. אני הייתי ברור בזה או...

לירון מידן:
אני מבינה את זה, אה, זה רק מדיג אותי מרגע לרגע ככל שאתה מדבר. אה, אני מנסה להבין את מי זה,

עו"ד איתן שמיר:
זה התפקיד שלי בחיים, אני התקף לב על PDF. ככה אני, אני התקף לב על PDF. כן.

לירון מידן:
כן, לירון. אה, השאלה שלי היא, או אני מנסה כאילו לראות איך אני מבינה את זה קצת יותר לעומק, מה הסיפור עכשיו שזה יכול להציק למישהו? זאת אומרת, אני נגיד בעלת עסק, יש לי 20 מיילים כמו שאתה אומר, שזה נקרא מידע אישי, לחלקם אולי יש לי אפילו מושג מהבדיקות שלהם. למי זה יציק שיש לי מידע שהוא...

עו"ד איתן שמיר:
או, זה העניין. זה כמו לשאול, אני נסעתי אתמול נורא מהר בכביש. זה לא יציק לאף אחד. זה היה כביש רק לגמרי, אף אחד לא נפגע, אף אחד בכלל לא ראה אותי. לא עובר שם גמל, כלום אין שם. והייתה מצלמת מהירות וחטפתי דוח. השאלה כבר לא במי זה יפגע, שזה באמת אה... הרבה פעמים, למשל, בתביעות ספאם ודברים כאלה, אומרים "זה לא גרם לאף אחד נזק". אין, גמרנו. החוק קובע במפורש, בית המשפט חייב לאכוף, כאשר השיקול להטלת פיצוי הוא הרתעתי. כמו בנסיעה מהירה. מי שיכול להציק לו,

לירון מידן:
אני רוצה לחדד את העניין הזה.

עו"ד איתן שמיר:
זה יכול להיות או בן אדם שהחליט שזה מציק לו, מישהו שנמצא...

לירון מידן:
לא, לא, הרשות...

עו"ד איתן שמיר:
לא, זה רק... קודם כל הוא יכול. הוא יכול. הוא יכול לבוא ולהגיד "מה, מה פתאום יש לך...".

לירון מידן:
יש פה...

עו"ד איתן שמיר:
טוב שאת שואלת, יש פה שני דברים. אמרתי, זה, זה שילוב רעיל בין, זה שילוב רעיל בין שני דברים. דרך אגב, אנחנו מדברים פה בכובע של עסקים, ולכן אנחנו חושבים "אה, איך דפקו אותנו", אבל כבני אדם... אני לא בטוח שאני רוצה שמישהו שפעם קיבל ממני בדיקת דם... בדיוק. שהוא יעביר את זה למישהו אחר. אני לא רוצה את זה. כן. לפני 15 שנה נתת לו בדיקות דם. כן. עכשיו יכול להציק, שיש לו במחשב שלו את הבדיקות דם שלך. אני מבינה נכון איתן? עזבו את הבדיקות דם. יש מידע רגיש על כל אחד מאיתנו, מידע שאנחנו לא רוצים שיסתובב, אנחנו פשוט מתעלמים מזה, בסדר? אצל המון המון אנשים. זה, זה אני אומר לכם, זו עובדה, אוקיי? איפה הבעיה פה? שהמידע הכי רגיש שלנו נמצא אצל גוגל, פייסבוק, אפל ולך תאחוף עליהם. אבל, אבל תכף...

לירון מידן:
בעולם כזה שאנחנו שהכל חשוף ואנחנו הכל חשוף.

עו"ד איתן שמיר:
אבל אני חייב לענות על השאלה הקודמת שלך. מה שאת שאלת בעצם, האם בן אדם יכול להזיק לי או שזה רק הרשות? התשובה המעצבנת היא שניהם. זאת אומרת, יש לנו פה גם מודל מהירות בכביש, רואה אותי שוטר, דופק לי דוח, אבל גם מודל שאם מישהו נכנס אצלי לאתר ואין לי מדיניות פרטיות או יש לי מדיניות פרטיות לא תקינה, שלא שואלת את מה שהחוק החדש עכשיו מחייב לשאול, הוא יכול לתבוע אותי ולקבל פיצוי ללא הוכחת נזק של 10,000 שקל. זאת אומרת, יש פה גם פלילי וגם אזרחי. גם אני... חוק העונשין תוקן... זה גם עבירה... חוק העונשין תוקן באופן כזה, למשל, למשל, שאיבוד מידע ללא הרשאה, איבוד, מה זה איבוד? איבוד זה כל דבר. אני שומר אצלי מידע במחשב, שומר, רק שומר, אני יכול, אני חשוף לקנס משמעותי, אם אני שומר אותו שלא קדין. למה זה דומה? למשל, שרצו להילחם חלילה ב... בפורנוגרפיה לא חוקית ודברים כאלה, לא מספיק שאתה מפיץ את הפורנוגרפיה, מספיק שזה נמצא אצלך על המחשב, זה כבר עבירה בפני עצמה. אוקיי? אז אנחנו בעולם הזה. אנחנו, תכף תשאלי כאילו, איך אני שמח שהבאתי אותך.

אוקיי, אז אמרנו, הסברנו מה זה מידע, אוקיי? הסברנו על איזה מידע החוק חל, מה זה מידע אישי ומה זה מידע בעל רגישות מיוחדת. מה התפקיד שלכם לגבי המידע? עכשיו, ככה, גם כאן, יש שני תפקידים, אין אחרים, החוק עשה סדר. אתם או בעלי שליטה במידע, או מחזיקים בשביל מישהו אחר. בעל שליטה במידע זה מי שקובע מה יעשו איתו. אתם אוספים לידים על לקוחות, אתם מחליטים אם להתקשר אליהם, לא להתקשר אליהם, מה לשלוח להם, מה לא לשלוח להם. מחזיקים זה כל מיני ספקים שהמידע נמצא אצלהם, שעושים מה שאתם אומרים להם. אתם לא חייבים להרים טלפון, זה אפילו ג'ימייל הוא מחזיק, בסופו של יום. יש מידע שאתם מעבירים דרך המערכות של ג'ימייל ואתם וג'ימייל לא מחליטה למי לשלוח מייל, כן? אתה מחליט למי לשלוח, אבל ג'ימייל נחשבת מחזיק. אז אתם או בעלי שליטה או מחזיקים. הלקוח שלי סמוב, הם גם וגם. למה הכוונה? הם בעלי שליטה במאגר של הלקוחות שלהם. יש להם לקוחות. הם מחזיקים בכל המידע שהלקוחות שלהם שומרים במערכת של סמוב. אוקיי?

אז יש עסקים בינינו שהם גם בכובע הזה וגם בכובע הזה. וזה לא כל כך משנה, כי אחד הדברים המאוד נחמדים שהחוק הזה עשה זה הטיל למעשה את אותן חבויות גם על בעלי שליטה וגם על מחזיקים, כמעט ואין הבדל. אבל חשוב שתדעו ואנחנו נרד טיפה לעומק הזה, לעומק של הדבר הזה. יש לי הרבה לקוחות למשל שיש להם מערכות CRM או מספקים שירותי אחסון. במקרה הזה, שמאפשרים אחסון למישהו אחר, הם גם מחזיקים של המידע שלו. ולגבי הפרטים של הלקוחות שלהם עצמם, הם בעלי השליטה. בסדר? שלא זה היה מסובך.

לירון מידן:
מה שכתבו לי פה שלא שומעים אותי טוב, כי אני סגרתי את המיקרופון שלי בשביל לשמוע אותך.

עו"ד איתן שמיר:
תדליקי את המיקרופון, זה בסדר. מה ש, מה שלא היה, שמעו את ההד בגלל שהרמקול שלך היה דלוק, לא המיקרופון, את יכולה להדליק את המיקרופון.

לירון מידן:
אז עכשיו אולי?

עו"ד איתן שמיר:
תציא את הרמקול. תציא את הרמקול. רגע, אל תהיו, אל תהיו קשים. אוקיי, אז אמרנו, אתם או בעלי שליטה במידע או מחזיקים במידע. ויש מצב שאתם מחזיקים עבור אחר, אנחנו נדבר על זה אחר כך. הוובינר הזה פחות נועד לאנשים מחזיקים, פחות אם יש לכם CRM או משהו כזה, אלא אם כן אתם רוצים שאני אדריך אותכם בפרטי. אבל תדעו שזה מצב שהוא קיים.

עכשיו, בואו נתחיל ממאגר מידע שבטוח שאתם בעלי השליטה בו. למשל, מאגר הלקוחות שלכם, שלשמו תכלס התכנסנו, בשביל זה אתם פה. אחד הדברים הראשונים שעסקים אומרים לי, שאני מתחיל לבלבל להם את המוח הזה, אומרים, "אבל מה אתה מקשקש? אצלי הכל זה ב-CRM מובטח, או שזה הכל בכלל בגוגל. שהם יאבטחו, מה זה קשור אליי?" אז לא. אוקיי, בוא נסביר לכם. מאגר מידע לא שווה מערכת מידע. אוקיי? אני חוזר, מאגר מידע לא שווה מערכת מידע. מאגר המידע שלכם מפוזר בפועל על פני הרבה מאוד מערכות שונות שהעסק שלכם משתמש בהם. ולמשל, כל עסק טיפוסי היום, מידע על לקוחות נמצא במערכות רבות ושונות. פרטי קשר ונתונים עסקיים, אתם שמים ב-CRM. מסמכים אישיים, חשבוניות, קבלות, דרייב או תיקיות במחשב. התכתבויות עם לקוח, כן? מייל או וואטסאפ. גליונות אקסל וכן הלאה, במחשב או בענן, נתונים פיננסיים, במערכת הנהלת חשבונות שלכם. כל אלה ביחד, ביחד מהווים מאגר מידע אחד. משום שיש להם מטרה אחת משותפת, מאגר המידע של הלקוחות. זאת אומרת, כשבאים לבחון מה מאגר המידע של הלקוחות שלכם, לא אומרים, "יש לכם מאגר אחד בגוגל ומאגר אחד במיקרוסופט ומאגר אחד ב-CRM ומאגר אחד פה ומאגר אחד שם". זה לא עובד ככה. לוקחים את כל המידע שאתם מחזיקים בעסק שלכם, על פני מערכות שונות ולא קשורות, וזה המאגר מידע שיש לכם בעסק. זאת אומרת שאנחנו מדברים על טיפול בהבטחת מידע או חובות משפטיות, הם מתייחסות לעסק, לא לשם והסיסמה של גוגל. כמובן שלפעמים צריך לטפל גם בשם והסיסמה של גוגל, אתם תראו אחר כך. אבל זה הסיפור, זאת אומרת, מתייחסים למאגר שכן מפוזר לכם בכל המערכות בעסק. אתם יכולים להיות הכי מאובטחים שבעולם, ה-CRM שלכם יכולים להיות, יכול להיות בעל איזו 27001 לתקנות, להבטחת מידע, מי שמכיר זה תקן הבטחה מאוד גבוה, אבל אתם שומרים אקסל בתיקייה במחשב. זאת אומרת, כל האיזו של ה-CRM לא... הוא לא רלוונטי. אוקיי? אני מקווה שזה מובן, ואם לא אז כמובן תרשמו שאלות.

אז כמו שאמרתי, אפילו אם מערכת אחת מאובטחת בצורה מושלמת, הדרייב מאובטח, זה לא, זה לא העניין. הרשות תבדוק את כל המקומות שהמידע נמצא בהם, ובמיוחד את המערכות שאתם נוטים לשכוח מהם, כמו וואטסאפ או המייל הפרטי. עכשיו, שלא תבינו, אני לא פה יושב על איזה מגדל שן ומרצה לכם. התיקון הזה משפיע על העסק שלי באופן מאוד משמעותי. אני עורך דין. אם יש מישהו ששומר מידע רגיש על מישהו, זה אני. אוקיי? ועכשיו אני מתכתב עם הלקוחות שלי במייל, אני מתכתב איתם בוואטסאפ, אני שומר עליהם פרטים פה ואני שומר עליהם פרטים שם. אני מאוד משתדל להיות מאובטח, אבל עד שלא הגיעו, עד שלא הגיע החוק הזה, לא הייתה לי שום סיבה להתייחס לדבר הזה כעל משהו הוליסטי. אוקיי? ולכן את כל הערכות שאני מציע לכם לעשות פה, אני בעצמי עושה, אוקיי? ושימו לב, האחריות היא עליכם. אתם לא יכולים לבוא ולהגיד "זה גוגל אחראים". נכון, במסמך הגדרות מאגר שאתם תעשו, אתם אחר כך תראו מה זה, אתם תכתבו, אני שולח מיילים באמצעות ג'ימייל, אז זה ברור שהבטחת מידע בכל מה שקשור בתוך ג'ימייל זה על גוגל, זה לא עליכם, בסדר? אבל יש לכם הרבה מידע מחוץ לג'ימייל. יש לכם מידע בוואטסאפ, יש לכם מידע על המחשב. וה... הנזילה היא בדרך כלל מהמקומות שהם לא על ידי ספקים כאלה גדולים. הם פשוט מהמחשב שלכם.

אבל שנייה, מה עם מאגרים אחרים? אז כמו שאמרנו, המהות של המאגר נקבעת על פי מה הוא משמש, מה הוא משרת, אוקיי? מאגר לקוחות, בסדר, לכל עסק יש לקוחות, אבל יש לכם גם עובדים, יש לכם גם ספקים. מאגר מידע על עובדים הוא נפרד ממאגר מידע על לקוחות, אפילו אם שניהם נמצאים באותו מייל, אפילו אם פרטים על שניהם נמצאים באותו מייל. אוקיי? מה שחשוב זה הנושא, הנושא של המאגר. כל אחד מהמאגרים האלה, מאגר עובדים, מאגר לקוחות, מאגר ספקים, הוא מאגר נפרד, ויש עליהם כללים שיכולים להיות נפרדים. למשל, מאגר הלקוחות שלכם יכול להיות מאוד לא רגיש, אבל מאגר העובדים, בטוח שהוא רגיש, כי על העובדים שלכם אתם שומרים את הנתונים הכי רגישים שיש, כמה הם מרוויחים, מה טופס 106, זה כאילו המידע הכי רגיש שיכול להיות. עכשיו, דיברנו על זה, מה אם אתם מחזיק למען אחרים? יש לכם מערכת CRM וכן הלאה, אז יש לכם אקסטרה כאב ראש, מאגר לקוחות רגיל כמו כל עסק, אבל גם מאגר שאתם מחזיקים. מה התיקון החדש עשה על גבי מחזיקים? הוא סיבך להם את החיים ועשה לי הרבה פרנסה. אם אתם מחזיקים, פנו לייעוץ ספציפי, החיים שלכם יותר מורכבים.

אוקיי. עכשיו, עד עכשיו הבנו שכולנו נמצאים באותה סירה. לכולנו יש מחויבויות על פי החוק. אבל גם כאן יש עסקים שנמצאים בסיכון מוגבר במיוחד, ושאתם מנסים לחשוב איזה, התשובה היא לא אינטואיטיבית. אוקיי? קודם כל, אם אתם מחזיקים מידע שמוגדר מידע בעל רגישות מיוחדת. לירון דיברה קודם על בדיקות, אני יודע, אפילו דעה אם אדם הוא צמחוני או טבעוני, מידע פיננסי, כל יועץ משכנתאות מחזיק תלושי שכר. כל יועץ פיננסי למשק בית מחזיק דוחות אשראי, זה המידע הכי רגיש בצורה הכי גסה שיכול להיות. אם אתם חווים בחובת סודיות על פי אתיקה או על פי חוק, ותתפלאו, זה גם, זה, זה עורכי דין, אבל זה לא רק. זה גם רואה חשבון, זה עובדים סוציאליים, זה מורים. ויש עוד הרבה מקצועות. אתם מכירים את המקצוע שלכם ואתם יודעים אם יש לכם חובת סודיות על פי חוק. או אם עיסוקכם הוא בהעברת נתונים על אנשים. זה נשמע כזה נורא, מישהו שסוחר במידע, אבל זה ממש לא. אנחנו תכף נסביר מה זה. כל אלה חשופים לסיכון יותר גבוה, כי הדרישות מהם יותר גבוהות. הם לא יכולים להיכנס לרמה הנמוכה ביותר של הבטחה והם כבר קופצים שלב אפריורי, רק בגלל שאחד התנאים האלה מתקיים לגביהם.

אז כמו שאמרנו, יועצים פיננסיים, יועצי מס, יועצי משכנתאות, רואי חשבון מחזיקים מידע פיננסי, שהוא בהגדרה רגיש. רופאים, מטפלים, פסיכולוגים, לא צריך להסביר, עורכי דין לא צריך להסביר, אבל גם מאמנים אישיים, מנטורים, מטפלים הוליסטיים, יועצים אישיים, יועצים שיווקיים, כל אלה מחזיקים נתונים סופר רגישים.

כמו שאמרנו, למי שיש חובות על פי כללי אתיקה או על פי דין, אז החובה היא יותר גבוהה. אני מתכנן לעשות וובינר נפרד, ייחודי לרואי חשבון, ותתפלאו לעורכי דין. לבעלי יועצים פיננסיים ודברים כאלה, כי כאן החשיפה שלהם יותר גבוהה והם נמצאים בסדר אחר. לא שאתם לא, אבל יש כמה כללים מיוחדים שהם צריכים לדעת.

אז כמו שאמרנו, עורכי דין, רואי חשבון, יועצים פיננסיים, סוכני ביטוח, רופאים, אחיות, מורים, מטפלים. אחיות, מי שמי שנותנת שירותים כעסק, כן?

עו"ד איתן שמיר:
עובדים סוציאליים מקשרים. כולם מחזיקים במידע בעל רגישות מיוחדת וגם חבים בחובת סודיות על פי חוק.

דובר 1:
אפשר שאלה לפני שאתה מתקדם?

עו"ד איתן שמיר:
חצי מילה על רישום. מצד אחד הקלו בנושא של רישום. פחות אנשים חייבים לרשום. מצד שני, כמו שאומרים במס הכנסה לארצות הברית, ששמה הם לא מס הכנסה הוא לא גבוה, אבל האכיפה, חבל על הזמן. אז מי שמעבד, אפילו מאחסן אצלו במחשב מידע ללא הרשעה, זה 150,000 שקל קנס ולפעמים כפל קנס, אם חייבים ברישום ולא נרשמתם.

עכשיו, מי חייב ברישום? זה מסובך, אני אומר לכם מראש. קשה להבין את התנאים האלה. זה, אני אסביר את זה כמה פעמים. מי שחייב ברישום זה אם הוא מקיים שני תנאים במצטבר. אחד, אוספים מידע אישי, לא רגישות מיוחדת, אישי, מספיק מייל, על יותר מ-10,000 אנשים. ושתיים, מטרת המאגר היא איסוף מידע אישי לשם העברתו לאחרים בתמורה או כדרך עיסוק. למשל שירותי דיבור ישיר, פורטלים להפניית לקוחות, אנחנו נסביר מה זה.

אתם יודעים מה, בואו נסביר עכשיו. קודם כל, מה זה איסוף מידע אישי לשם העברתו לאחרים? זה נשמע, אמרתי, זה סוחרים במידע, אבל זה לא. כל פורטל או או אתר שמפרסם בעלי מקצוע, מה הוא עושה? הוא יש לו אתר ואפשר להשאיר לו לידים באתר, והוא מעביר את הלידים לבעלי מקצוע. זה מה שקורה. אז מה שהוא עושה, הוא אוסף מידע אישי ביוזמתו, טלפון, מייל, מעביר את זה לבעל מקצוע. ברגע שהוא עושה את הדבר הזה, הוא אוסף מידע אישי לשם העברתו לאחרים בתמורה.

עוד דוגמה, שישר קופצת לראש, שירותי השמה. יש כל מיני חבר'ה שעושים, אוספים קורות חיים מעובדים ופונים למעסיקים ומציעים להם, "הנה, יש לי עובד כזה, יש לי עובד כזה". גם הם, הם עושים בדיוק את אותו דבר. הם אוספים ביוזמתם קורות חיים מחצי עולם ואחותו, ומעבירים את הנתון הזה למעסיקים. מתווכי מקרקעין, בסדר? מתווכי מקרקעין. יכול להיות שהם מחזיקים עליהם מאוד מאוד מידע מאוד רגיש, והם פונים עכשיו, הם רוצים, מי רוצה לקנות, מי רוצה למכור. כל החבר'ה האלה בעצם לוקחים מידע אישי ומעבירים אותו לאחרים כדרך עיסוק. עכשיו, בוודאי יש עוד הרבה דוגמאות שלא חשבתי עליהם. אתם צריכים לדעת אם אתם עושים את זה. אם אתם אוספים פרטים בסיסיים, שם, מייל, טלפון, מעבירים את זה למישהו אחר כחלק מהעסק שלכם, אז, אז אתם ברובריקה הזו. אוקיי?

שירותי דיבור ישיר. אוקיי, פה גם זה עניין שצריך להסביר אותו. קודם כל, מה זה דיבור ישיר? דיבור ישיר זה משלוח איזשהו דיבור למישהו, במייל, SMS, whatever, איזשהו דיבור למישהו שמבוסס על מאפיין אישי שלו. למה הכוונה? אני עסק ואני שולח עכשיו מייל, בטח כולכם ראיתם את המיילים שלי, אבל אני שולח מייל לכל הלקוחות שלי. אני לא, לכל הלידים, אני לא בודק בן כמה אתה לפני שאני שולח, אני לא בודק מה תאריך הלידה שלך או איפה אתה גר, או מפלח אותך לפי רמת הכנסה. אני שולח שליחת רוחב. זה לא דיבור ישיר. דיבור ישיר זה אם אני יודע למשל שנולדת באוגוסט 77', אני דרך אגב נולדתי באוגוסט 77'. אם אני יודע שנולדת באוגוסט 77' ובחודש הזה אני שולח לך מייל שאומר לך "יש מבצע לכבוד היום הולדת". זה דיבור ישיר. עכשיו, אם אתם עושים את זה בשביל עצמכם, אתם אוספים תאריך לידה ואתם שולחים, זה בסדר. יש כמה חובות שאתם צריכים לעמוד בהם. להודיע כל מיני דברים, לאפשר הסרה. הרבה חובות אתם עושים כבר על פי חוק הספאם. אבל אם אתם נותנים את השירות הזה לאחרים, כמו למשל אתם אוספים מידע ואתם פונים לפלוני אלמוני, לזה, ואומרים לו: "יש לי מידע א', ב', ג', שאני אספתי באישור. הכל בסדר, הכל טוב, מותר". ואני מציע לך, בוא תשלח להם הצעות, זה ממש מתאים לך. יש פה חבר'ה שגרים בקריית אונו ואתה קבלן שמוכר דירות בקריית אונו, בוא תשלח להם מייל שאני עכשיו פותח משרד מכירות בקריית אונו. זה שירותי דיבור ישיר. וכאן אתם חייבים לרשום את המאגר ולמנות ממונה הבטחת מידע ובמינימום אתם הבטחה ברמת הבטחה בינונית. זאת אומרת, שירותי דיבור ישיר, המחוקק התלבש על זה. למה הוא התלבש על זה? כי יש הרבה מאגרי מידע שמסתובבים בשוק. אני לא יודע אם אתם מכירים, אבל פעם פניתם לקבל הלוואה ואחרי זה מצאתם את עצמכם שחודשים שולחים להם SMSים על הלוואה, הלוואה, הלוואה.

דובר 1:
אפשר שאלה?

עו"ד איתן שמיר:
מישהו העביר את המידע שלכם למישהו אחר, זאת אומרת מישהו לקח את המידע והעביר את זה בלי ש... זה המחוקק בא להילחם בזה.

דובר 1:
אוקיי? אפשר שאלה?

עו"ד איתן שמיר:
אז שני הדברים האלה הם רגישים במיוחד: דיבור ישיר או העברת מידע אישי לאחרים כדרך עיסוק. אלה שני דברים רגישים. מי מכם שעושה אחד מהדברים האלה, שידבר איתי.

דובר 1:
אני חוזר. אפשר שאלה בבקשה?

עו"ד איתן שמיר:
אחד מהדברים האלה, שידבר איתי. דרך אגב, חשוב להגיד, גם אם אתם לא מבינים הכל ויש מצב שאתם לא מבינים, כי לי לקח חודשיים להבין מה החוק הזה רוצה ממני, אני, אני בדיוק סיימתי הכנה של מדריך של שאלות ותשובות, לא כזה שאני זורק עליכם סעיפים, אלא של שאלות ותשובות וממש בימים הקרובים אנחנו נסיים אותו והוא יהיה והוא יהיה זמין לכם, בסדר? אז ככה שזה לא הפעם האחרונה שאתם מקבלים ממני מידע בעניין הזה, להפך, אתם עוד תקבלו הרבה מידע. חשוב לי שתהיו מיודעים.

עכשיו, מי חייב דיווח? זה משהו חדש. עד עכשיו אמרנו מי חייב לרשום, עכשיו יש משהו חדש, דיווח. אז ככה, אתם חייבים לדווח אם המאגר שלכם לא חייב ברישום, אם הוא כבר לא רשום, ואם יש לכם מידע בעל רגישות מיוחדת על מעל, על מעל, על יותר מ-100,000 אנשים. אני חוזר, אתם חייבים לדווח אם יש לכם מידע בעל רגישות מיוחדת על יותר מ-100,000 אנשים. אז אתם חייבים לדווח. יש לכם עוד הרבה חובות אחרות, אבל אתם חייבים לדווח. מי שלא מדווח, 150,000 שקל וכן הלאה.

אז טוב איתן, הרגת אותנו, אבל מה המשמעות בפועל? מה עושים מחר? מה מה קורה? מה עושים? אוקיי. אז קודם כל, שנייה לפני שאנחנו מתקדמים לדרישות בפועל, מערכת אקספרס שלי תדאג לכם, בסדר? אני עובד על המערכת הזו משהו כמו חצי שנה, חלק מכם מכירים אותה, השתמשו בה, זה הסטארט-אפ שלי. עשיתי את זה לפני שהבנתי מה המשמעויות של התיקון הזה, אבל התיקון הזה התלבש במיוחד על המערכת הזו משום ש...

לירון:
איתן, מבקשים לעצור לשאלות.

עו"ד איתן שמיר:
לעצור לשאלות?

לירון:
שומעים אותי? אני לא אשאל אותך אותם, פשוט תקרא אותם מהצ'אט ותדבר, הם לא שומעים אותי.

עו"ד איתן שמיר:
אה, אז בואי, בואי תתקרבי אליי.

לירון:
זה לא יהרוס את ה...

עו"ד איתן שמיר:
לא, לא, לא יהרוס, לא יהרוס. אני מבטיח שלא. אז רגע, בואו, בואו נעצור עכשיו לשאלות ואחר כך נמשיך. ואחר כך גם נספר לכם על מערכת אקספרס, איך היא תדאג לכם.

דוברת 2:
ועוד יש... אוקיי, אפשר אז אפשר לשאול משהו?

עו"ד איתן שמיר:
נסביר לכם מה המשמעויות בפועל, זאת אומרת, מה אתם צריכים לעשות. אז אם השאלות הם על זה, אולי כדאי שנתחה אותם. כאילו, מה השאלות?

לירון:
יש פה שניים...

דובר 1:
כן, יש לי שאלה.

לירון:
ביחד שאנשים שואלים בדיוק את אותו...

עו"ד איתן שמיר:
ויש המון.

דובר 1:
רגע, אתה שומע אותי, אתה שומע או שלכתוב את השאלות בזה? לא...

עו"ד איתן שמיר:
אתה רואה את הצ'אט? כן, אני רואה, אני רואה. יופי. רק שנייה אחת. בואי את, אבל אני חושב שצריך לשמוע אותך, כי הם לא שומעים אותך. מדברים...

לירון:
אני לא...

עו"ד איתן שמיר:
לא אכפת לי מה שהם ביקשו. סליחה, אני אוהב אתכם, אבל...

לירון:
זה הובינר שלך.

עו"ד איתן שמיר:
אבל זה הובינר שלי, נשמות. אני אקח מפה...

לירון:
אני אשמיע אותי אבל מאוד חלש.

עו"ד איתן שמיר:
אתם שומעים, שומעים עכשיו את לירון? או לא שומעים? כי אם לא שומעים, אנחנו נרביץ פה ל...

לירון:
השאלות שאתם כתבתם, יכול מאוד להיות שיש אנשים שירצו לעלות...

עו"ד איתן שמיר:
שומעים, כותבים לי ששומעים.

לירון:
אוקיי, יכול להיות שיהיו אנשים שירצו לעלות ולשאול, אתה מעדיף את זה בכתב?

עו"ד איתן שמיר:
לא, אני מעדיף שתשאלי, כי כי יש לנו פה בכל זאת המון אנשים, אני לא חושב שאפשר.

לירון:
אוקיי. אז ככה, שאלה ראשונה, אם היא סוכנת פרסום והיא מחזיקה במידע, "אם אני מחזיק במידע או בעל השליטה, נניח וסיפקתי ללקוח מסמך גוגל שאוסף מידע על הלידים". אתה מבין את השאלה?

עו"ד איתן שמיר:
לא.

לירון:
אוקיי, אז עוד פעם אני מבקשת שישלחו שוב את השאלה. משהו קצת יותר ברור.

עו"ד איתן שמיר:
מה את מקבלת, לשם מה, משהו קצת... אתם תראו שיש פה...

לירון:
אז ככה, יש את יעל שמבקשת סיכום של הדברים. אפשר יהיה לשלוח סיכום של הדברים?

עו"ד איתן שמיר:
לא, בואו, בואו נעשה, בואו נעשה שאלות קצת יותר, אמרתי, יהיה מדריך, בואו, בואו נעשה שאלות ענייניות.

לירון:
מערכת הנהלת חשבונות. "יש לי מערכת הוצאות והוצאת חשבוניות, האם זה תקף גם לרואה החשבון שלי שמקבל את הדוחות שלי?". שאלה טובה.

עו"ד איתן שמיר:
אני לא יודע מה זה "יש לי". מה זה "יש לי"? זה מערכת שלכם?

לירון:
זה, היא משתמשת...

עו"ד איתן שמיר:
כמו Invoice4U שאני מוציא קבלות?

לירון:
אני מניחה שזאת השאלה.

עו"ד איתן שמיר:
לא, שנייה, שנייה אחת. בואי, את תשאלי, אנשים יוכלו לתקן את השאלות שלהם. אני, אני אבהיר אותם, כי זה בצדק, אני לא מצפה מהם לשאול שאלות מדויקות, אבל כאן צריך להבין נתונים. זה נורא נורא תלוי בנתונים. וכאן שאומרים "יש לי מערכת חשבונות", הכוונה היא האם...

לירון:
משתמשת.

עו"ד איתן שמיר:
אם אני משתמש במערכת כזו, זה בהחלט המידע שנמצא אצלי במערכת הזו הוא נחשב חלק מאגר המידע שלי. אבל שימו לב, ברגע, אני למשל, שיש לי מערכת הנהלת חשבונות, כל חשבונית שאני מוציא, אני מקבל התק מנהל המייל.

לירון:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
זה אומר שבהגדרה כל המידע שיש לי במערכת הנהלת חשבונות גם נמצא במייל שלי.

לירון:
נכון.

עו"ד איתן שמיר:
אתם גם תגלו שלפעמים אתם שולחים את החשבוניות בווטסאפ או לינק לחשבונית בווטסאפ. זאת אומרת, כל זה חלק מאגר המידע. אם זה נמצא במערכת חשבונות, זה לא, מערכת הנהלת חשבונות, זה לא מקל עליכם באיזשהו אופן. עדיין יש לכם פה מידע שיש לו משמעות.

לירון:
השאלה פה, אם רואה החשבון שלי שרואה את הדוחות שלי, אני בעצם חוספת את כל המידע.

עו"ד איתן שמיר:
נכון, נכון. רואה החשבון, ככה. רואה החשבון שלכם, בכלל, רואי חשבון הם הנפגעים העיקריים מהחוק הזה. אני דיברתי עם רואה החשבון שלי, שהוא אחלה גבר, לא היה לו מושג מהתיקון לחוק הזה. עכשיו, אם יש מישהו שהתיקון הזה הולך להשפיע עליו והוא הולך להוציא הרבה כסף על זה, זה רואה החשבון שלי. למה? קודם כל הוא רואה חשבון, הוא מחזיק את המידע הכי רגיש שיש. מה הבעיה? אני יודע שאפילו הפקידה שלו יודעת, כן, היא יכולה לדעת כמה אני מרוויח. אין לו את ההפרדה הזו בכלל, הוא בכלל לא חושב במונחים האלה. יש לו הכל נמצא בתיקייה במחשב ומי שרוצה יכול להיכנס. עכשיו, זה, אם תשאלו אותי, זה לא תקין. עכשיו, מה הסיפור אצלו? אתם תכף תבינו מה הסף העיקרי שממנו אנחנו נבין עד כמה החובות שלכם גדולות. זה מספר בעלי ההרשאה שלכם. לכמה אנשים יש את האפשרות לגשת למחשב שלכם או למערכת המחשוב שלכם או למידע או לחלק מהמידע. ככל שהמספר הזה גבוה יותר, ככה החשיפה שלכם גבוהה יותר ואתם צריכים לעמוד ביותר חובות. עכשיו, זה משרד רואה חשבון שאני מניח שיש לו משהו כמו 10 עובדים. זה מספיק כדי שהוא יהיה ברמת הבטחה בינונית לפחות ולדעתי הוא בגבוהה. זה אומר שהוא גם צריך לשכור אנשים שיעשו לו הבטחת מידע וגם 1,000 דברים, אנחנו תכף נגיע לזה, לא דיברנו על החובות.

לירון:
כלומר התשובה היא כן. התשובה היא כן.

עו"ד איתן שמיר:
ואתם, החובה שלכם כלפי רואה החשבון, ככה. תלוי מה רמת ההבטחה שחלה עליכם. יש ארבע רמות הבטחה. מן הקל אל החמור, בסדר? קודם כל בודקים אם מה שיש לכם זה מאגר מידע. ואמרנו, אם זה רק רשימה של שם וטלפון, זה כנראה לא מאגר מידע. ברגע שיש גם מייל, זה מאגר מידע. ואני חייב להגיד לכם שאין עסק שיש לו שם וטלפון או רק אפילו מייל, כי כל מי שיש לו אתר בגוגל, יש לו אנליטיקס, כל מי שעושה שיווק ממומן, הוא משתמש בפיקסל, בגוגל. כל אלה אוספים נתונים על מיקום של בן אדם, על על על סוג המכשיר שלו, זה הכל מידע אישי. אין דבר, החריג הזה לא מתקיים. זה תשכחו מזה, אוקיי? מי עוד לא נכנס לגדר החוק? שכחתי להגיד את זה, חשוב להגיד. החוק חל, א', רק על עסקים. הוא לא חל על אנשים שמחזיקים מידע פרטי. יש לי עכשיו רשימה של טלפונים עם התמונה של אחותי ועם של קרובי משפחה, זה מאגר מידע? לכאורה כן, אבל החוק חל רק על עסקים ועל מאגר מידע שמוחזק לצורך עסקי. אז ישאלו אותי אנשים: "בסדר, אז רשימת אנשי הקשר בטלפון או התכתבות בווטסאפ זה מאגר מידע שחל עליו החוק?". אז אני אגיד לכם, כן, חלק. כי חלק מאנשי הקשר וחלק מהתכתבות בווטסאפ הם לצורך עסקי וחלק לצורך פרטי. כמו שאמרתי, אל תתייחסו לזה שזה ווטסאפ, ואל תגידו, "אוקיי, המידע שיש לי בווטסאפ הוא כן או לא". לא. הווטסאפ הוא רק מערכת. חלק מהמידע שיש שם הוא חל עליו החוק, כן. והדבר האחרון, החוק הזה חל רק על מידע שמעובד באמצעי דיגיטלי. למה הכוונה? אם אתם מחזיקים את המידע הכי רגיש בעולם, תלושי שכר, אבל הוא רק מודפס, הוא לא נמצא בשום מחשב, בשום מקום, אפילו לא נסרק, החוק הזה לא חל עליו. זאת אומרת, הוא חל רק על מידע שנמצא באיזושהי מערכת דיגיטלית: מחשב, טלפון, כי לשם אפשר לפרוץ. אתם מבינים?

לירון:
שואלת שירן: "אם אני שומרת מסמכים מודפסים בקליניקה בבית, זה יכול להיות גיבוי שהוא בטוח מבחינת פרטיות? כלומר, אם זה מודפס, נגיד, בדיקות דם סתם".

עו"ד איתן שמיר:
השאלה היא אם זה רק מודפס. אם זה רק מודפס וזה לא מופיע בשום מקום אחר, לא בווטסאפ שלך, לא במייל שלך, איך שהוא קיבלת את זה. מישהו בא והביא לך את זה ביד מודפס. יכול להיות שכן, אם זה רק מודפס ולא נמצא באף מערכת מחשוב, אז החוק הזה פשוט לא, הוא לא חל לעניין הבטחת מידע.

לירון:
אוקיי, זאת אומרת שזה אופציה טובה לאנשים עכשיו.

עו"ד איתן שמיר:
את עדיין, את עדיין צריכה, על פי סעיפים אחרים בחוק הזה, את עדיין צריכה לנעול את זה, כן? אבל כל הבטחת מידע לא חלה על מידע שהוא רק מודפס. אבל שימו לב, כמעט ואין דבר כזה היום, מידע שהוא רק מודפס. פשוט אין. כל מידע איכשהו מגיע אליכם.

לירון:
אני מבינה מה ששאלה את השאלה. אם היא מטפלת, סתם דוגמה, נטורופתית, את עדיף כי מטפלת עכשיו לבקש את הבדיקות דם מודפסות ולא שתעביר לי אותן בווטסאפ?

עו"ד איתן שמיר:
אני מסכים. יכול להיות. אבל, צריך לקחת בחשבון, שוב פעם, צריך לעשות פה טיפול הוליסטי. אם את הולכת לסבך לעצמך את החיים ואת אומרת, המידע הזה אני רוצה מודפס, בסדר. אבל אם יש לך מידע אחר שאת מקבלת סרוק, אז מה עשית? רק סיבכת לך את החיים במקום אחד ולא, ולא שיפרת את מצבך. אז כאן צריך באמת לבדוק מה הסיטואציה. אבל אם המידע הרגיש הוא רק מודפס, אז...

לירון:
אבל המערכת אקספרס הזאת שלך, היא יודעת לאבחן אותי כעסק ולהגיד לי, אוקיי, לירון, את יודעת מה, תבקשי מעכשיו רק את זה בתבדיקות דם מודפסות...

עו"ד איתן שמיר:
לא. היא לא יודעת לעשות את זה? מה זה לא יודעת? מה שאת שואלת אותי, את שואלת אותי משהו אחר. את שואלת אותי, "אני יש לי ככה וככה וככה מידע. רמת ההבטחה שחלה עליי היא גדולה עליי". אם אתם בבינונית, אני אומר לכם, זה גדול עליכם. כי אתם צריכים למשל למנות סיסו, ממונה הבטחת מידע או לא יודע, לעשות נהלי הבטחת מידע במערכת, זה גדול עליכם. וכאן השאלה שהייתי שואל במקומכם זה איך אני מצמצם, איך אני יורד רמה. בדיוק. וכאן צריך להתייעץ איתי ולהבין איך יורדים. אבל לפני זה, מה שעושים זה קודם כל עושים את השאלון שיש במערכת, הוא מנוסח לפי העץ הלוגי של החוק. אני אומר לכם, עיקזתי על זה דם, כי החוק הזה מורכב באחת. סליחה, מותר להגיד ככה בפודקאסטים? זה הפודקאסט שלי, אני אגיד. אני אגיד קוזים, כמה ש. בכל מקרה, אז אתם כן תוכלו לאבחן איפה אתם עומדים, ואני תכף אראה לכם צילומי מסך איך זה נראה. אתם כן תוכלו לאבחן איפה אתם עומדים באמצעות המערכת. יכול להיות שלא תאהבו את התוצאות. במקרה הזה, מרימים אליי טלפון, אומרים, "תקשיב, איך אני, איך אני מטפל בזה? איך אני מוריד?". וכאן יש כמה דרכים שאפשר, אפשר כן לעשות את זה.

לירון:
לפני הפתרונות, אני רוצה להמשיך בשאלות, כי יש הרבה. זה בסדר? מה לגבי חברות שיווק? האם הם נחשבות בסיכון גבוה או חייבות דיווח בהנחה שהלידים מגיעים ישירות לנכסים של הלקוח?

עו"ד איתן שמיר:
תלוי מה הן עושות. תלוי מה הן עושות. אני צריך להבין את הפלואו בדיוק. מה זה חברת שיווק? חברת שיווק יכול להיות 1,000 דברים. מה קורה? מה הפלואו? מאיפה מגיע ליד, מי אוסף אותו, לאן זה מגיע, איך זה מגיע. אתם מבינים שזה לא שאלה גנרית.

דובר 1:
אפשר, אפשר, אפשר לדייק בבקשה את השאלה? זה בדיוק אותו נושא.

עו"ד איתן שמיר:
נכון, זה מה שאני מבינה. נכון.

לירון:
אוקיי. אפשר לדייק את השאלה בבקשה? מידע רגיש אצל מורים. ציינת שהם בקבוצה של הסיכון הגבוה.

עו"ד איתן שמיר:
מורים? נכון. הם בקבוצה כי יש את חוק... איך קוראים לזה... חוק סודיות... אני לא זוכר כבר, כל הזמן אני שוכח איך קוראים לזה. חוק משהו התלמיד. כי הם מחויבים בסודיות על פי חוק. ולכן הם, לכאורה, המידע שהם שומרים מידע על תלמידים הוא מן הסתם מידע רגיש, כי לרוב הם קטינים, בסדר? השאלה היא אבל, השאלה היא אבל האם למורה כזה יש עסק, בסדר? אם הוא עכשיו לוקח בחינות הביתה ובודק אותם, אז מי שאחראי על הבטחת מידע, אני מניח שזה הבית ספר. ודרך אגב, גם החוק הזה חל גם על המדינה. לכן אם בית ספר פה לא מקפיד על הבטחת מידע, אז מישהו ישלם בסוף. אבל השאלה אם יש לכם עסק משלכם, עסק הוראה משלכם, אתם מורים פרטיים או משהו כזה. כן, החוק הזה חל עליכם מאוד מאוד מאוד.

לירון:
טוב. בחברה לייעוץ עסקי, כל לקוח שרוכש שיחת ייעוץ בתשלום, ממלא שאלון שנכנס לגוגל דרייב, הכולל פרטים מזהים כמו מייל וגם את ההכנסות שלם, את ההכנסות שלהם. מה הבעיה, מה הבעיות בעניין?

עו"ד איתן שמיר:
זה, זה הסיפור. זה, זה בדיוק, הנה, יפה, הנה אנחנו שמה. זה המקום שבו תהיה השפעה הכי גדולה. כי יש הרבה מאוד עסקים שאוספים מידע כזה והם לא חושבים על זה פעמיים.

לירון:
אז הוא נגע בנקודה. מי ש...

עו"ד איתן שמיר:
הוא נגע בנקודה, זה לא רק גוגל דרייב, אבל בואו, זה לא נשאר בגוגל דרייב. עכשיו צריך לשלוח, יש, שולחים לבן אדם שנפגש איתו, איך תשלח לו, בווטסאפ או, אתה עושה איתו שר בגוגל דרייב. את השר בגוגל דרייב אתה עושה על האינטרנט. נכון. האינטרנט זה, אם אתה מתחבר לוייפיי בית קפה, אתה כבר מתחיל להבין איפה העניין, לאן המחוקק כיוון. בדיוק המקומות האלה שאוספים את המידע הפיננסי הזה וכל מי שעושה ייעוץ עסקי, כל מי שעושה ייעוץ למשקי בית, הוא מחזיק נתונים מאוד רגישים. אתם, אתם, אתם הנפגעים העיקריים, לא הנפגעים, אתם...

לירון:
אז האקספרס הזאת שלך, היא תדע לאבחן מי האנשים ואיפה אנחנו בעצם או יורדים ברמה של ההבטחה או נשארים בה ומטפלים.

עו"ד איתן שמיר:
קודם כל, בשביל להבין, צריך להבין מה אתה עושה היום. עכשיו, את זה צריך לשאול. צריך לדעת איך לשאול וגם לשאול על פי הוראות החוק, כי בסוף יש... אני אסביר לכם איך זה, איך זה עובד, תבינו מה, עד כמה כיפים החיים שלי. עד כמה כיפים החיים שלי. אני לא ישן בגלל זה כבר חודשיים. עד כמה כיפים החיים שלי. אוקיי, ככה, איך זה עובד? מה אני חושב, מה מה עובד בראש שלי. דבר ראשון שאני שואל אם זה מאגר מידע. אז אמרנו, ברגע שיש פריטים מסוימים או ברגע שאתה מחזיק יותר מרשימה אחת, זה מאגר מידע. אוקיי. ברגע שזה מאגר מידע, הוא יכול להיות אפילו ברמת הבטחה, מתחילים לבדוק באיזה רמה הוא. הדבר השני ששואלים זה האם זה מאגר בבעלות יחיד. מה זה בבעלות יחיד? זה לא אינטואיטיבי, תהיו איתי. מאגר בבעלות יחיד זה עסק שלכל היותר יש לו שני בעלים ולכל היותר שלושה בעלי הרשעת גישה, כולל הבעלים. למה הכוונה? אני עכשיו, יש לי חנות פרחים קטנה ויש לי שלושה עובדים, אני כבר לא שם. מי לא יכול להיות בשום מקרה, לא משנה כמה הוא קטן וכמה הוא יחיד, מי לא יכול להיות מאגר מידע בבעלות יחיד וחייב לקפוץ הלאה? זה בדיוק מי שאמרתי לכם. מי שיש לו, מי שעושה דיבור ישיר, מי שעושה שירותי, סליחה, שירותי דיבור ישיר, מי שמעביר נתונים לאחרים כדרך עיסוק, הם לא יכולים להיות מאגר יחיד. לא יעזור להם. מי עוד לא יכול? כל מי שיש לו חובות סודיות. אתיקה וזה, רואה חשבון, עורכי דין, מורים, עובדים סוציאליים, מגשרים, כל אלה לא יכולים להיות מאגר יחיד. עכשיו, למה זה טוב להיות מאגר יחיד? כי החובות הכי מצומצמות הם שם. מה אתה חייב? אתה חייב, מעבר למה שעכשיו, כן, מדיניות פרטיות מעודכנת. זה מכה רצינית אם אין כזו, אם עם ההודעה ועם כל מה שצריך. אתם תעשו את זה דרך המערכת. מסמך הגדרות מאגר. אנחנו אחר כך נסביר מה זה, זה מוצר משפטי חדש, שעושים אותו ומתעדים אותו, גם אותו יהיה אפשר לעשות דרך המערכת. וכל מיני חובות טכניות שאני עכשיו בדיוק עמל על להכין מדריך טכני, כי מתישהו מישהו צריך להגיד לכם שצריך להתקין פיירוול על המחשב, נכון? מתישהו מישהו צריך להגיד לכם שצריך לשים, לא יודע מה, לא להתחבר לאינטרנט דרך הוייפיי של הבית קפה. אני, אני לקחתי לעצמי גם את זה. ולמי שיסתבך, אני גם ואני מכיר הרבה אנשים שהולכים להסתבך עם זה, אנחנו מארגנים גם שירות של אנשי מקצוע שיוכלו להרים אליכם טלפון ולהתחבר אליכם למחשב ולהתקין לכם ולבדוק לכם את כל מה שצריך. זה בשבועות הקרובים אני מקווה שזה יעלה. אלה הדברים במאגר, וזה חל על כולם. עכשיו, רמות גבוהות יותר חייבות בכל מה שהרמה הקודמת חייבת, ועוד פלוס. כן. עכשיו, מה קורה אם אנחנו לא מצליחים להכניס אתכם למאגר בבעלות יחיד? אז אתם כבר ברמת הבטחה בסיסית. ברמת הבטחה בסיסית אתם גם חייבים עוד נוהל, נוהל הרשאות גישה. ואתם חייבים לדעת למי יש הרשעת גישה, לתעד את זה, לנהל את זה. זאת אומרת, אתם גם חייבים שיש לכם את המסמך המשפטי מתועד, את הנוהל הזה, ואתם גם חייבים לפעול על פי הנוהל. זאת אומרת, אני צריך לרשום לי שבכך וכך שיתפתי בגוגל דרייב את התיק המשפטי שאני עובד עליו עם עורך דין שאני עובד איתו, כי אנחנו עובדים במשותף. הוא עכשיו בעל הרשאה למידע רגיש. אני צריך לרשום את זה. ואני צריך להקפיד גם ברגע שאני לא עובד איתו יותר, לחסום את זה. עובדת יצאה לחופשת לידה, יש פסק דין מאוד מפורסם על זה, על עובדת של בנק שיצאה לחופשת לידה ואז היה לה מייל של נטוויז'ן מהבנק, היא המשיכה להתכתב עם זה, היה, היה פסק דין מאוד מפורסם על זה. אז אז יש לנו פה נוהל הבטחת מידע, יש לנו הדרכות לעובדים, יש לנו עוד כמה חובות בבסיסי, אנחנו... אני לא יודע אם זה נכון לפרט אותם כאן. אבל המערכת תגיד לכם בדיוק מה אתם חייבים. בבינוני אנחנו כבר באמת בעולם... אה, סליחה, אז אמרנו, אם אתה לא ביחיד, אתה בבסיסי. איך אנחנו יודעים אם אתה לא מתאים לבסיסי ואתה צריך לעבור הלאה? ככה, קודם כל, כל מי שעושה דיבור ישי, שירותי דיבור ישיר או מעביר מידע לאחרים, הוא לא בבסיסי, הוא ישר בבינוני, בלי לשאול שאלות. לגבי הבסיסי, גם אם... רגע, אני חושב שיש לי על זה... אני, אנחנו תכף נגיע לזה כי כי יש לי פה שקף ואני לא רוצה לסבך אתכם. יש שקף פה... מה להגיד? כי אני זוכר, אבל אני לא רוצה כאילו לזה, אני רוצה שיהיה מול העיניים של האנשים. אוקיי, רגע, אז לפני כן שאנחנו חותכים, יש פה עוד שאלות שאני רוצה לשאול אותך, ויש פה גם שוב שמבקשים מה ההגדרה של מאגר בבעלות יחיד?

עו"ד איתן שמיר:
המאגר, ההגדרה של מאגר בבעלות יחיד זה עסק של בן אדם אחד, או אם זה תאגיד כמו חברה או שותפות, מקסימום שני אנשים, בסדר? ושמקסימום בעלי הרשאות גישה, כולל הבעלים, יהיו שלושה. למה הכוונה? אם מדובר בחברה שיש לה שני בעלים ויש לה עובד אחד, אז אנחנו בסדר. אז אנחנו בסדר. מי לא יכול להיות, אפריורית, לא יכול להיות במאגר בבעלות יחיד? זה מי שעושה שירותי דיבור ישיר, כאלה, בסדר? אבל זה בגדול.

לירון:
אתה רוצה שאני אמשיך עם השאלות?

עו"ד איתן שמיר:
בואי, תשאלי עוד שתיים ואחרי זה נתקדם.

לירון:
משרד לשיווק דיגיטלי מספקים שירותים של קמפיינים לידים עבור הלקוחות שלנו. האם בשורה התחתונה כרגע כל אופן העבודה שלנו מול הלקוחות צריך להשתנות?

עו"ד איתן שמיר:
אני לא יודע אם אופן העבודה, תראו, החוק לא אוסר עליכם להחזיק את המידע, שלא תבינו לא נכון. החוק לא אומר לכם "אל תחזיקו", הוא לא אומר. יש חובה בחוק שנקראת חובת צמצום המידע. אחת החובות של כולכם, כולל האלה במאגר יחיד, זה לבדוק אחת לשנה אם אתם יכולים לצמצם את המידע, למחוק חלק, לאסוף פחות מידע. למשל, מה שעושים DPO כמוני זה, למשל, יש לי לקוח שאוסף תאריכי לידה. הוא עושה אירועים, בסדר? הוא עושה אירועים והוא אוסף תאריכי לידה. אז שאלתי אותו: "תגיד, מה, למה אתה אוסף תאריכי לידה?". הוא אומר: "תשמע, אני לא רוצה להושיב באירועים מבוגרים על יד צעירים. אני רוצה להושיב את אותה קבוצת גיל". הוא גם אוסף מקום מגורים. שאלתי: "למה אתה אוסף מקום מגורים?". הוא אומר: "אותו דבר, אני רוצה אנשים שבאים מאותו אזור, יש להם אותו זה, אותו אופי, אני רוצה להושיב, הוא כאילו חושב על הדברים האלה". אמרתי לו, זה נפלא, אבל שני הדברים האלה זה מידע משמעותי.

לירון:
זה מעלה אותך לדרגה של...

עו"ד איתן שמיר:
לא, זה לא מעלה אותך. אזור מגורים ותאריך לידה זה רק מידע אישי.

לירון:
אוקיי, אז אם...

עו"ד איתן שמיר:
אבל עדיין, אבל עדיין, יש עליך על פי חוק חובת צמצום מידע. אם אתה יכול לאסוף מידע שהוא פחות קשה ועדיין משרת את המטרה, זו חובתך על פי חוק לעשות את זה, ובודקים אם עשית. ולכן אמרתי לו: "תקשיב, למה אתה צריך את התאריך לידה? תעשה מגיל ועד גיל. למשל מ-25 עד 30, מ-32 עד, זה משרת בדיוק את אותה מטרה". זה אחד. דבר שני, למה אתה צריך כתובת מדויקת? תעשה עיר, תעשה אזור. אוקיי? אם אתם תחשבו על זה, אתם תראו שהרבה מאוד, למשל, אני מכיר הרבה מאוד לקוחות שלי שאוספים תאריך שלי, תאריך לידה בשביל לשלוח מזל טוב במייל.

לירון:
נכון.

עו"ד איתן שמיר:
למה? כי יכול להיות שזה מסבך אתכם ומסבך לכם את החיים סתם.

לירון:
זה פייסבוק אוספת את כל המידע.

עו"ד איתן שמיר:
פייסבוק זה בסדר, שיהיו בריאים. אבל אני לא פה על תקן, אני לא פה על תקן העורך דין של פייסבוק.

לירון:
לא, בסדר, אבל אנחנו כאילו נכנסים לאיזה עולם, אתה מבין את ה...

עו"ד איתן שמיר:
תראו, זה אהלן קצת. אני, אני סבור שמה שהרשות בישראל עושה זה, על פייסבוק היא לא יכולה ליפול, אז היא נופלת עליכם. דרך אגב, האירופאים כן נופלים על פייסבוק, על אותם דברים. לא, באמת. ה-GDPR, האירופאים דופקים להם קנסות על ימין ועל שמאל, גם הבריטים. עכשיו היה איזה עניין גדול שם שדפקו להם גם כן קנסות. הם כן נופלים עליהם, בסדר? מדינת ישראל תיפול עליכם. זה החלוקה. האירופים יפלו על פייסבוק, ישראל זה...

לירון:
יש לנו עוד הרבה, די הרבה, זה לפחות ארבע שאלות. אתה רוצה שנמשיך איתם או שאתה רוצה?

עו"ד איתן שמיר:
לא, בואו אנחנו נמשיך פה את הזה, אנחנו נסיים ואנחנו שוב פעם נלך לשאלות. אל תדאגו, יש לי זמן. ובינתיים תחדדו את השאלות שלכם. אתם מבינים איזה נתונים אני צריך? אתם מבינים גם באיזה רמת הקפדה צריך לנסח את השאלות? יופי. תעריכו. אוקיי.

לירון:
ממשיכים למערכת אקספרס.

עו"ד איתן שמיר:
אז קודם כל, לפני שנמשיכים, אני עמל על הדבר הזה כבר הרבה זמן. יש שאלון שיסביר לכם באיזה רמת הבטחה אתם. יהיה מדריך. מי ששאל קודם אם יהיה סיכום, יהיה מדריך מאוד מסודר. אני תכף אראה לכם איך הוא נראה. עם שאלות ותשובות. הוא לא מנוסח כמו, אמרתי, הוא לא מנוסח כמו איזה משהו שאני מרצה לכם, הוא שאלות ותשובות. מה קורה אם, מה קורה אם, זה יש שם משהו כמו 50 שאלות שחשבתי עליהם. כל המסמכים הדרושים, הנוהל הגדרות מאגר, המדיניות פרטיות, הנוהל הרשאות גישה, הכל, המערכת תאפשר לכם להכין. ומי שמכיר אותי ומכיר את העבודה שלי הוא יודע שזה שאני לא ישן בלילות כדי שזה יהיה לא טוב, כדי שזה יהיה נפלא. אני רוצה לאפשר את השימוש במערכת הזו גם ללקוחות הגדולים שלי. בסוף יוצא, אני פיתחתי את המערכת הזו בשביל הלקוחות הקטנים, והמון, הלקוחות הכי גדולים שלי בסוף משתמשים בה. והמחיר, תראו, זה הכיף בטכנולוגיה. אני החלטתי לפני כמה זמן שאני לא פחות מעניין אותי, אני תופר חליפות כבר 20 שנה. אני יושב עם לקוחות ותופר להם חליפות. נורא עניין אותי לקחת את הטכנולוגיה שזמינה היום ולא לתפור חליפה אלא להיות ארכיטקט של מערכת שיודעת לתת את השירות הזה. לקחת את איתן שמיר ולעשות ממנו טכנולוגיה. זה לא AI, שימו לב, אני אני מכין את המסמכים. ה-AI הוא עוזר בטיפול מאחורה, אבל אני כותב. וזה מאוד עניין אותי לעשות את זה, והמערכת הזו זה ongoing. למי שלא מכיר, באמת מה עוד יש, בוא נראה לכם. אני מקווה שצילומי, צילמתי את זה היום בבוקר. אז הנה, למשל, ככה נראה המדריך שלי לתיקון, שימו לב לתמונה. תאמין. לתיקון 13 לחוק הגנת הפרטיות. אתם רואים איך זה בנוי? זאת אומרת, יש פה שאלות, אם אתם לוחצים, זה נפתח. זאת אומרת, זה לא חומת טקסט, זה ממש. על מי חלים החוק? זה מתחיל מזה, יש חמישה פרקים, זה מתחיל מעל מי חל, ואחר כך זה הולך ומתקדם לפי סדר לוגי, כדי שהמידע יצטבר אחד על השני ובן אדם שהוא יתעמק בזה, בחנתי את זה, אני מקווה שזה, ואני גם ממשיך לשפר את זה. אז מה זה בכלל מידע? שמעתי שהתיקון לא חל רק על מי שמחזיק רשימת אנשי קשר. איזה מזל, יש לי רק שם וטלפון של לקוחות. במדריך ברשת כתוב שהתקנות חלות וכן הלאה. כל השאלות האלה, תוכלו לקרוא שם. אה, וכמו שאתם רואים, פה בלינק, כאן מכאן יהיה אפשר כבר לעבור לשאלון, לשאלון האיבחון. עכשיו, ככה נראה בצד שמאל שלכם, ככה נראה השאלון איבחון שלי. עכשיו, שימו לב, יש פה שאלה, אבל יש פה המון הסברים, בסדר? למה? כי נורא חשוב להיות פה מדויק. כשאני שואל אתכם, כן, איזה מידע אתם שומרים, שימו לב למונחים המודגשים. אז אתם צריכים לדעת, תחשבו שנייה כמו עורכי דין, ולהבין מה זה מידע ומה זה שומרים. אוקיי? אז כאן יש לנו הסבר מה זה מידע אישי, מה זה מידע, אתם יכולים ללחוץ פה על הכפתור, יפתח לכם.

לירון:
אני רוצה לחדד רגע. מה שאתה אומר פה, זה שאני כבעלת עסק יכולה לעשות לעצמי אבחון.

דוברת:
בחון בעצמי דרך המערכת שאתה פיתחת? אני יכולה גם להגיד שמע איתן, עזוב אותי ואמא שלך, אני רוצה לדבר עם מישהו. אני גם יכולה לעשות את זה?

עו"ד איתן שמיר:
כן.

דוברת:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
תהיה לכם אפשרות. למי שיש, שוב פעם, אני עושה את המדריך הזה הכי נגיש שאני יכול. המטרה שלי, נתתי לילדה שלי, היא בת 16, כפרה עליה, אה, ואני… האמת אמרה לי אבא, אני לא קוראת את זה, תתחפף. אבל המטרה שלי הייתה שהיא תבין את זה. חבר'ה, זה מסובך. התקנות הבטחת מידע זה התקנות הכי מסובכות שאני מכיר.

אממ, הם כתובות בצורה מאוד לא ברורה. יש לך רשימה ענקית של תקנות ואז בסוף יש לך כזה תקנה, אה, ואז בסוף יש לך תקנה 4.2.5.א.ג עד 4.2.5.א.ד יחולו על רמת הבטחה בסיסית. תקנה 5.2.ג.8 ו… ככה זה בנוי. זאת אומרת, אצלי הכל במרכאות וזה. השאלון הזה מתאים בדיוק לחוק ולתקנות. אה, הוא גם בנוי כעץ לוגי, ברגע שאתם לוחצים על משהו קופץ לכם משהו אחר וכן הלאה וכן הלאה. אז אני מקווה שיהיו פה את כל ההסברים, אה, ואני עובד על זה מאוד קשה. אז הנה, תראו בצד ימין למשל,

אני שואל אותכם כבר, מה זה מידע בעל רגישות מיוחדת. זאת אומרת, ברגע שאתם מסמנים פה למשל, אתם מסמנים מידע על צנעת הפרט, תיפתח לכם תיבה ששואלת אתכם אוקיי, מה? מה אתם שומרים ואיך? זה למקרה שתרצו לפנות עליי לייעוץ כדי שלי כבר יהיו את הנתונים ואני אוכל לסייע לכם. אוקיי?

עכשיו, למשל, הנה שימו לב, אפילו שמתי למטה חידודים, אמונה אישית, אין צורך לסמן אם אתם יודעים על על בן אדם שהוא נפוץ, משהו שהוא נפוץ. זה נכון ש, אה, אה, אמונה של בן אדם זה בעל רגישות מיוחדת, אבל במדינת ישראל זה מאוד נפוץ שבן אדם הוא יהודי, ולכן זה לא איזשהו פרט רגיש במיוחד.

דוברת:
אבל אם אני מצירה שאני בריאה, זה גם פרט נגיש?

עו"ד איתן שמיר:
לא. לא. היא הנחה אפריורי אם את ישראלית שאת יהודייה ושאת בסדר. אה, יש דברים ש, שצריך להבין קצת יותר לעומק ולעבור את ההכשרות ולדבר עם הממונה על הגנת פרטיות כדי להבין מה מבחינתו חשוב ומה לא. במקום הזה, אם, בוא נגיד ככה, אם הייתי, אמ, אמ, מחייב אתכם עכשיו להיכנס לדרגה יותר גבוהה של הבטחת מידע בגלל שאתם יודעים שבן אדם הוא שומר כשרות, אז הייתי עושה לכם עוול.

אז יש דברים שאולי אפשר להחריג, אם אתם יודעים שבן אדם שומר כשרות כי אתם אולם אירועים ואני לא יודע, וואטאבר. אוקיי? אני מקפיד לתת לכם פה את כל הפנינים הקטנות האלה. אוקיי.

אממ, עוד קצת כאילו מה המערכת הזו יודעת לעשות. למי שלא מכיר אז אה, הכל, מהסכמי עבודה באיפיון מהיר ועד איפיון מעמיק יותר. מי שרוצה, זאת אומרת, גם יכול ללכת ולשלם פה איזשהו סכום יחסית פעות, לא בשביל עורכי דין. 790 שקל זה מה שעולה הזה. אבל אתם יכולים לעשות הסכם מהיר ואתם יכולים גם לרדת לעומק. יש לי לקוחות שהם חברות הייטק שעושים את הסכמי העבודה שלהם דרך המערכת הזו. להוסיף פה קרן השתלמות וכמה ימי חופשה וכמה זה. אה, יש פה בצד שמאל אתם רואים מדריך, עוד מדריך, מה זה עסקת מכר מרחוק. זה בעצם המדריך שאולי הכי מעניין עסקים, שזה ביטולי עסקאות. מתי מותר לבטל עסקאות איתי? מה, מה יש בחוק הגנת הצרכן? אז אתם רואים זה בנוי באותה צורה. מה זה צרכן, מה זה בכלל עסקת צרכנית, מה קורה אם לא עומדים בכללים. אתם, מהמדריך הזה אמורים לדעת בדיוק מה, מתי אפשר לבטל עסקה, מה אתם צריכים לכתוב בעמוד הנחיתה, מה צריך להיות בתקנון, איזה כללים, יש הרבה כללים שם לביטול עסקה, לא רק אחד. אממ, וכן הלאה.

דוברת:
הסכמי עבודה.

עו"ד איתן שמיר:
כמה את המל, את הזה.

דוברת:
כמה…

עו"ד איתן שמיר:
לא, לא. את לא צריכה למלא את זה. זה דברים נוספים שהמערכת מציעה.

דוברת:
הבנתי.

עו"ד איתן שמיר:
למשל, אתם רואים בצד שמאל, מקימים חברה. זה גם כן, זה שאלון שממלאים על פי התקנות, משלמים את האגרה למדינה, מעלים לפה את המסמכים. אני, המערכת יודעת להקים חברה. אממ, אה, יש פה אפילו בצד ימין מערכת שפיתחתי בשביל הלקוחות הגדולים שלי שזה מערכת לזימון לשימועים. אתם מזינים פה את הנתונים. זימון לשימוע, מי שלא עשה אף פעם, זה משהו מאוד מורכב פרוצדורלית וזה תהליך שאפשר ליפול בו והקנסות שמה או הנזק יכול להיות עצום. המערכת שלי יודעת לעשות עוד כמה דברים, כמו להוציא מכתבי התראה על גביית חוב ו, זאת אומרת, זה מערכת משפטית שאני באמת שמתי שמה את כל איתן שמיר, על כל משקלו הרב. באמת העליתי קילו לאחרונה. אוקיי.

אז, קודם כל מערכת אקספרס תדאג לכם. עכשיו, אחרי שאנחנו יודעים את זה ואתם רגועים, אז בואו נדבר שנייה איזה רמה חלה על העסק שלכם ומה בדיוק אתם חייבים לעשות. חלק מהדברים כבר אמרנו. רמת הבטחה מאורגנת לפי קטגוריות, מהקל לחמור. מאגר בעלות יחיד, רמת הבטחה בסיסית, רמת הבטחה בינונית ורמת הבטחה גבוהה. רוב העסקים הקטנים יהיו איפשהו במאגר יחיד עד בסיסית. כאשר חלק קטן יהיה בבינונית. רמת הבטחה גבוהה, אתה צריך או מעל 100 בעלי הרשאה, או אה, שיהיה לך מידע בעל רגישות מיוחדת על מיליון איש, אני כבר לא זוכר כאילו מה זה. זה כנראה לא רלוונטי אליכם. זה כן רלוונטי אליכם אם אתם סמוב או CRM כזה. למה? אפילו אם אתם מערכת מאוד קטנה. כי אתם לא יכולים לדעת איזה מידע מחזיקים אצלכם.

יכול להיות שלקוח אצלכם מחזיק מידע מאוד מאוד מאוד רגיש. אין לכם מושג. ולכן הציפייה של הממונה על הגנת, של הרשות להגנת פרטיות מכם אם אתם מערכת כזו שמחזיקה בעבור אחרים, שאתם תהיו ברמת הבטחה שלא נדע. ולכן אנחנו עושים עכשיו נעלי עבודה, נערכים לחוק הזה במערכות האלה ויש, יש לי כמה לקוחות שיש להם מערכות כאלה.

כמו שאמרתי, מרמת ההבטחה שאתם חייבים בה, יגזרו גם החובות שלכם, המשפטיות והטכניות. מאגר מידע מנוהל בידי יחיד, דיברנו. אתם עסק של אדם יחיד או תאגיד של עד שני בעלים. יש לכם לכל היותר שלושה בעלי הרשאה, כולל הבעלים. מה זה בעל הרשאה? עובד או ספק חיצוני שהוא יחיד. זה חשוב כי, אה, גוגל לא נספרת כבעל הרשאה. חברה שהיא לא חברה בבעלות שני אנשים או בן אדם, היא לא נספרת כבעל הרשאה וגם לא העובדים שלה, כי לגוגל יש מיליוני עובדים, בסדר? אה, אז בוא נגיד, גוגל, מייקרוסופט, סמוב, רב מסר, הם לא בעלי הרשאה. מי בעל הרשאה? עובד שלכם. פרילנסר שיש לו גישה למידע. אה, ספק שהוא לא חברה. אוקיי? בסדר? זה חשוב.

ואם אתם לא מעניקים שירותי דיבור ישיר, דיברנו על זה. אין לכם מידע אישי על יותר מ-10,000 איש. אם יש לכם מידע אישי על יותר מ-10,000 איש, מידע אישי זה גם מייל, זוכרים? אה, אז אתם לא יכולים להיות מאגר מנוהל בידי יחיד. ואין לכם חובות סודיות על פי אתיקה או על פי חוק, עורכי דין, גם כל אלה לא יכולים להיות מאגר מנוהל בידי יחיד. אוקיי?

מה החוב, אוי, סליחה. מה החובות של מאגר בעלות יחיד? דיברנו על זה. מדיניות פרטיות. עכשיו, אני שנייה מתעכב על זה. להבדיל ממסמך הגדרות מאגר, שמישהו צריך באמת לעשות לכם ביקורת בשביל לדעת אם הכנתם או לא, אל תדאגו, יעשו לכם. אבל מישהו באמת צריך להגיע אליכם. מדיניות פרטיות, כל מי שנכנס אליכם לאתר ישר יודע אם זה קופץ לו או לא קופץ לו.

וכל נודניק כזה, אני סבור שהולכים להיות פה תביעות ייצוגיות בכמויות. כל מה שעשו על הספאם, פה הולך להיות פי 100. למה? כי אני בתור תובע סדרתי ונודניק, כל מה שצריך להיכנס לאתר ולראות, קופץ לי פופאפ או לא קופץ לי? ואם קופץ לי, מה כתוב? האם שואלים אותי מה שצריכים לשאול על פי חוק? יש דברים עכשיו שצריך לשאול, זה חדש. המדיניות הפרטיות זה מסמך מאוד חשוב כי אותו רואים.

רואים אותו, נכנסים לאתר שלכם, רואים אם קופץ, לא קופץ. חשוב. אז הדבר השני זה לערוך מסמך הגדרות מאגר. יש לזה מבנה על פי החוק. אתם צריכים לפרט שם בדיוק מה אתם עושים, לשם מה אתם אוספים מידע, וגם באיזה מערכות מפוזר המידע שלכם, מי הספקים שלכם, מי המחזיקים שלכם. המערכת תדאג לזה, זה ערוך על פי החוק.

אתם מחויבים לבחון אחת לשנה את המאגר שלכם ולתעד שבחנתם. כי אחר כך שואלים אותי "מי יודע אם אני בוחן או לא?" לא, אתה צריך לתעד שבחנת. ולראות אם ניתן לצמצם את המידע, זאת אומרת למחוק מידע ישן, לאסוף פחות מידע. באופן כללי אני מציע שתתייעצו איתי אם אתם יכולים לאסוף פחות מידע. להיות פחות על הרדאר של הרשות, יותר טוב לכם.

אתם צריכים סעיפים חדשים בהסכמי העבודה והפרילנס שלכם. אם עד עכשיו לא היו לכם הסכמי עבודה ופרילנס, אז קודם כל, נו נו נו, אתם לא נורמליים. אבל עכשיו אתם בטוח חייבים שיהיה לכם, כי חייבים שיהיו שם סעיפים מסוימים. למה? כי אתם מחזיקים, א', כי הפרילנסרים שלכם גם חשופים למידע, ועל העובדים שלכם אתם מחזיקים מידע רגיש ובהם גם חשופים למידע. אתם מבינים? יש פה איזה התמודדות. כן? הבנתי?

לירון:
גלית שואלת שאלה מאוד עקרונית.

עו"ד איתן שמיר:
רגע, רגע, רק נסיים. שנייה, שנייה, נסיים את הטכני.

ברמה הטכנית, הגנה פיזית. לשמור על מידע, על המחשב שלכם, הוא צריך להיות מקום נעול. אה, להתקין תוכנות מסוימות, להתקין פיירוול, להתקין אנטי-וירוס, אה, הפרדה לוגית של המידע. זאת אומרת, אצל הרבה עסקים המחשב של העסק הוא משמש גם למשחק של הילדים. זה נגמר. אם אתם יכולים לעשות מחשב נפרד, הכי טוב. אם לא, אתם תצטרכו לשים את כל המידע שקשור לעסק שהוא לא יהיה נגיש לאף אחד מלבדיכם. זאת אומרת, לשים את זה באיזושהי תיקייה עם סיסמה, וגם לוודא שזה קורה. זה לא יכול להיות שאפשר לפתוח את המייל סתם ככה, כאילו הילד יכול לפתוח או, לא. או שמי שפורץ למחשב יכול להיכנס לזה, לא, זה צריך להיות מוגן בסיסמה. להבטיח את התקשורת לאינטרנט. זה חדש. אני עכשיו הולך לעבוד בבית קפה,

לירון:
אוקיי, בדיוק שואלת.

עו"ד איתן שמיר:
אני לא יכול להתחבר לווי-פיי.

לירון:
אתה לא יכול להתחבר?

עו"ד איתן שמיר:
לא! אתה חייב להבטיח או שאתה עובד עם VPN,

לירון:
כי התקשורת לא מוצפנת.

עו"ד איתן שמיר:
תקשורת מוצפנת. זה דרך אגב מוזכר...

לירון:
שאיתן אומר שזה הדרך.

עו"ד איתן שמיר:
או תעשו את זה, או תעשו את זה דרך הטלפון שלכם. הרבה פעמים שאני הולך לקפה, אני מתחבר לאינטרנט של הטלפון שלי. כן.

לירון:
הוטספוט כאילו.

עו"ד איתן שמיר:
נכון, הוטספוט. אה, יש לכם כל מיני חובות כאלה. תיעוד אירועי הבטחת מידע. יש מדריך טכני שנמצא עכשיו בשלבי הכנה, שיגיד לכם גם לאלה שלא חברים של מחשבים מה בדיוק הם צריכים לעשות. לא תסתדרו, אני אדאג גם לזה, בסדר? אבל, אממ, אין מה לעשות, אתם צריכים ל... עד עכשיו אף אחד בכלל לא חשב אם יש לכם אנטי-וירוס או אם הווינדוס שלכם מעודכן.

עכשיו זה עניין. אתם מתחברים בלי VPN, זה קנס של 2,000 שקל, אפילו ברמה הכי נמוכה. אני חוזר, אתם מתחברים בלי VPN, זה קנס של 2,000 שקל, אפילו ברמה הכי נמוכה. כל אחת מהחובות האלה, ברמה הכי נמוכה, מאגר בעלות יחיד. אם אתם בבינונית, זה כבר 60,000 שקל. או 80 או 120. אוקיי? אם אתם בגבוהה זה 320 והלאה. והרבה מהקנסות לא מחושבים לפי פיקס, אלא למשל, אם אתם לא עומדים בחובה מסוימת, אה, למשל אתם מעבדים מידע במאגר מידע בלי שיש לכם הרשאה כדין, שזה דרך מכובסת לבוא ולהגיד, מישהו פעם העביר לי אקסל עם מיילים, ואני מדבר להם.

אז זה עיבוד מידע לא על שורת הדין. הקנס שלכם הוא 50 שקל לכל אדם שנמצא במאגר או מינימום 30,000 שקל. וזה עבירה פלילית. אני מנסה שנייה...

לירון:
כן, כן, להביא אותנו.

עו"ד איתן שמיר:
להביא אותכם איתי לעולם הזה, אוקיי?

לירון:
גם ברשת הביתית צריך להתחבר או רק ברשתות אה…

עו"ד איתן שמיר:
הרשת הביתית, אה, אני שלחתי שאלה בעניין לממונה על הגנת פרטיות כי כתוב שם, בתקנות, כתוב חומת אש פיזית. עכשיו, אני לא יודע מה זה אומר, אם צריך להביא ראוטר, יש, זה לא עולה הרבה כסף אבל זה מין ראוטר כזה שאתה שם משהו על הראוטר שלך שהוא מצפין את היציאה החוצה, מצפין את היציאה החוצה מהבית, כאילו… עכשיו, המדריך הטכני שלי יכיל את החובות, את הדברים האלה, בסדר? ואני גם, חלק ממה שאני עושה זה אני מתייעץ עם מומחי הבטחת מידע אצל הלקוחות שלי שאמורים לדאוג לרמות היותר גבוהות, מה אני יכול, שוב פעם, כל מערכת אקספרס בנויה בשביל להביא לכם משהו שהוא תפור. אתם לא צריכים לאכול את הראש.

לירון:
אז הביתית עדיין בבירור?

עו"ד איתן שמיר:
כן, זה עדיין בבירור. אתם תקבלו רשימה, בסדר? ומי שיסתבך עם הרשימה אז... זה כנראה מדריך שאני אמכור אותו בכמה שקלים אבל עדיין, ושוב פעם, אנחנו גם עובדים כדי לסדר אנשים שיהיה להם ליסטר, יתחברו למחשב שלהם מרחוק, יבדקו, למחשב שלכם מרחוק, יבדקו מה שצריך, יתקינו מה שצריך. חלק מהדברים שאנחנו עובדים עליהם. אני לא בטוח שזה יהיה בדיוק ב-14 באוגוסט, יכול להיות שזה יהיה טיפה אחרי, אבל זה יהיה בזמן. אוקיי? אני שמתי, שמתי את זה לעצמי ממש כמטרה.

אממ, מאגר ברמת הבטחה בסיסית. בדיוק אמרנו, עדיף שזה יהיה מול העיניים. אם אתם לא עונים להגדרת מאגר יחיד, בודקים אם אתם מתאימים לרמת הבטחה בסיסית. אם אחד מאלה לא מתקיים, אתם בבסיסית. יש לכם יותר מ-10 בעלי הרשאה, כולל הבעלים, או אתם אוספים מידע בעל רגישות מיוחדת על לקוחות. אם שניהם מתקיימים, אתם בבינונית. אם אחד מהם לא מתקיים, זאת אומרת, יש לכם הרבה בעלי הרשאה אבל אתם לא אוספים מידע רגיש, או שאתם אוספים מידע רגיש אבל אין... אז אתם בבסיסית, אוקיי? ברירת המחדל דרך אגב לפי התקנות היא בינונית. סתם שתדעו.

מה החובות? כל מה שחייבים ברמת הבטחה של מאגר בעלות יחיד פלוס נוהל מפורט של הרשאות גישה, דיברנו על זה, זה במשפטי. הנחיות והדרכות לבעלי הרשאה, נוהל לגבי טיפול באירועי הבטחה, תתפלאו, והסכמי עיבוד מידע. זה מסמך משפטי שאתם צריכים שיהיה לכם, להחתים ספקים עליו. ואז ישאלו אותי תגיד, אבל איך אני אחתים את גוגל ואמזון? הא-הא, אז לגוגל ואמזון יש מסמך DPA משלהם, הבטחת מידע. צריך לבקש אותו. אני בדיוק עכשיו מסיים לכתוב את המסמך DPA של סמוב. אממ, אבל כן, יש לכם חובה להחתים על הסכם עיבוד מידע. אתם פשוט תשבו את זה כנספח בהסכמי הפרילנס שלכם. אני כבר יודע איך לעשות לכם את זה אבל זה חובה שתדעו.

ברמה הטכנית, אתם צריכים ליישם את הנהלים האלה בפועל. זה לא מספיק שיש נוהל מפורט של הרשאות גישה, מישהו גם צריך לנהל את זה. ולתעד שהוא ניהל. שהוא חסם גישה לעירית שיצאה לחופשה, לא יודע. חובת תיעוד ושמירה למשך 24 חודשים. אה, מאגר ברמת הבטחה בינונית. אם אתם לא עומדים בתנאים לגבי מאגר יחיד, יש לכם יותר מ-10 בעלי הרשאה, בלה בלה בלה. במקרים מסוימים אתם גם חייבים... אם למשל אתם, אה, יש לכם מידע אישי על יותר מ-10,000 לקוחות, ואתם גם עוסקים בדיבור ישיר או מעבירים מידע כדרך עיסוק, אתם בבינונית ואתם חייבים DPO. מה זה DPO? זה אני. זה ממונה הבטחת מידע, זה תפקיד חדש. זה לא התפקיד הטכני, התפקיד הטכני, אל תבלבלו, אה, לא ממונה הבטחת מידע, סליחה, התפקיד הטכני זה ממונה הבטחת מידע, CISO. יש תפקיד חדש, ממונה הגנת פרטיות. שהוא עורך דין, הוא צריך להכיר את הדין. ואני כבר ממלא את התפקיד הזה בשביל כמה. אז יש מצב שתצטרכו. אני מציע לכם לא להיות בבינונית, זה הכי טוב אם אתם יכולים לצמצם את החובות, הכי טוב. יש עסקים שלא יכולים, כל העסק שלהם בנוי ככה.

אממ…

לירון:
אתה יכול רק לחזור על מה עושים עם לגבי גוגל ופייסבוק מבחינת הסכם? כנראה הקפיצה בשידור ולא שמענו.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, מה עושים לגבי גוגל ופייסבוק? כל ספק, אתם חייבים אם אתם בבסיסית, אתם חייבים שיהיה לכם הסכם עיבוד מידע עם כל מחזיק שלכם. אתם זוכרים מה זה מחזיק? כל מי שאתם מחזיקים, אתם משתמשים במערכות שלו בשביל, ובהנחיתכם, זאת אומרת, הג'ימייל של גוגל זה מחזיק. הענן של אמזון זה מחזיק. גם סמוב זה מחזיק. אז אתם צריכים שיהיה מולם DPA, הסכם עיבוד מידע חתום. עכשיו, גוגל לא ינהלו איתכם משא ומתן על הסכם שלכם, לא יחתמו על הסכם שלכם. אבל יש להם DPA סטנדרטי שלהם. ואתם צריכים לבקש אותו. יש להם דרך באתר לעשות את זה, אתם פשוט פונים, מבקשים, מורידים אותו, זה ה-DPA שחל, הכל בסדר. יש לכם חובה שהוא יהיה. אתם לא, אף אחד לא מצפה מכם לנהל משא ומתן עם גוגל. או להחתים אותם על הסכם שלכם. יהיו ספקים שלא יהיה להם הסכם עיבוד מידע. למשל, רואה החשבון שלכם. אתם חייבים להחתים אותו על DPA, הסכם עיבוד מידע. חייבים.

לירון:
יכול להיות שזה יבוא מהם כבר בגלל כל הנושא הזה? שאם רואה חשבון יבוא ויגיד, "תראו, אנחנו עושים עכשיו כדי שאנחנו לא נהיה בבעיה", זה יכול לקרות? כי אם הוא פונה לכל הלקוחות...

עו"ד איתן שמיר:
תראי, ייקח זמן לגופים בארץ להיערך, במיוחד לגופים היותר גדולים, כי צריכים להשקיע הרבה כסף, במיוחד המשרדים הטיפה יותר גדולים, זה תהליך שיקח זמן. אתם תמלאו את חובתכם. אתם תשלחו להם DPA שאני הכנתי ותבקשו לחתום. זה שלא יחתמו אז לא יחתמו, הם לא חייבים לכם כלום. אבל אתם את שלכם, הם כן חייבים על פי החוק אבל אי אפשר להכריח. אתם את שלכם עשיתם. אתם את שלכם תעשו, אל תחכו.

לירון:
ברמה בסיסית, אם אני ברמה בסיסית אני גם צריכה להחתים את הרואה חשבון?

עו"ד איתן שמיר:
ברמה בסיסית צריך DPA. כן. כל מחזיק.

לירון:
גלית, תשובה בשבילך.

עו"ד איתן שמיר:
כל מחזיק. רמה בסיסית, כל מחזיק.

לירון:
לחזור לסלייד על חובות בינוניות בבקשה אם אתה יכול? כן, כי הנה גם ככה אנחנו בסלייד הזה. חובות בינוניות. דיאטנית קלינית חייבת להיות ברמת הבטחה בינונית או שהיא יכולה להיות גם ברמת הבטחה בסיסית או פחות? לדעתי התשובה היא שדרך איבחון שלך אפשר יהיה לראות אם אפשר להוריד אותה לרמה בסיסית.

עו"ד איתן שמיר:
נכון. דיאטנית קלינית לא חייבת להיות ברמת הבטחה בינונית. לא חייבת. יש דברים שהיא לא יכולה להיות מאגר בעלות יחיד. זה לא יכולה להיות. כי יש לה, אני מניח, אני, את מכירה את המקצוע שלך יותר טוב ממני, אם יש לך חובות סודיות על פי דין. מאגר המידע רגיש, מידע בעל רגישות מיוחדת בטוח יש לך. בטוח. עכשיו, כאן נשאלת השאלה כמה, וכמה בעלי הרשאה יש לך. ואם יש לך חובת חובת סודיות על פי דין. אני חושב שאת תהיי איפשהו בין... שאת תהיי, כנראה שאת תהיי בבסיסית. אם יש לך יותר מ-10 בעלי הרשאה, את כבר בבינונית.

לירון:
אומרת בעלי הרשאה הם המחליטים.

עו"ד איתן שמיר:
בעלי הרשאה זה פה עניין קריטי. ואני גם בשאלון שאני... שאתם תוכלו לעבור, אתם תראו על זה חצי עמוד של הסבר עם הרבה מאוד דוגמאות מה זה בעל הרשאה, כי זה חשוב. טעות כאן, אני תכף אתן דוגמה למה, כי חלק מהשאלות האלה הן קריטיות ממש. כי טעות בהם יכולה לגרור טעות באבחון שתעלה לכם המון כסף. כי בוא נגיד שאתם חייבים לרשום עכשיו מאגר מידע ולא, וטעיתם ולא הבנתם שמה שאתם עושים חייב רישום של מאגר מידע. כל עיבוד במאגר מידע שיש חובה לרשום אותו והוא לא נרשם זה קנס של 150,000 שקל.

לירון:
כלומר האבחון הוא קריטי, איתן.

עו"ד איתן שמיר:
כן, האבחון הוא קריטי, ולכן אני גם משקיע בו המון וגם נותן מיליון דוגמאות לכל דבר, ועדיין למי שלא בטוח שיפנה אליי לשיחת ייעוץ. זה יעלה לכם, אבל זה שווה את זה כי הסיכונים פה הם פשוט נורא גבוהים.

לירון:
אז מה אני צריכה להציג במדיניות פרטיות באתר שלי, איתן?

עו"ד איתן שמיר:
מה לפרט באמת?

לירון:
יוחי יש, יכול להיות שיש פורמט שאתה הכנת ואז אנחנו…

עו"ד איתן שמיר:
יש, בטח, אנחנו עשינו פורמט. בוא אני אתן, בוא בוא אני אסביר קצת מה חידש החוק. עד עכשיו באמת היה, עד עכשיו היה באמת, אני הכנתי מדיניות פרטיות להרבה עסקים. המדיניות פרטיות שלי היא מואה, סוכריה. אבל עכשיו יש גם חובות חדשות, כמו למשל להודיע לבן אדם שהוא לא מחויב על פי דין למסור את הנתונים, ולהודיע לו מה יקרה אם הוא לא מוסר את הנתונים. עכשיו, זה לא היה פשוט לקחת מדיניות פרטיות שהיא סטנדרטית ולהתאים אותה, כי התקנות פה מדברים בלשון של מאוד, בוא תבדוק מה אתה לוקח, מה לא… בפועל רוב המידע שאנחנו אוספים הוא הוא נאסף על ידי גופים חיצוניים, אני עושה שיווק ממומן אז גוגל אוסף אותו. ולכן במדיניות הפרטיות שלי, אם תקראו אותה, אתם תראו שיש התייחסות לגוגל ולפייסבוק ולמטא ולבינה מלאכותית, שזה עניין עכשיו. אם אתם משתמשים בצ'אט בוט של בינה מלאכותית, אז בעצם מה שקורה זה שמידע של המשתמשים שלכם עובר ישר לאופן AI, כי הם הרי אוספים כל מידע שיש איתם בצ'אט.

בוא נגיד ככה, המדיניות פרטיות שלי תדאג לכם, תוודאו שיש לכם מדיניות פרטיות עדכנית. עדכנית. החוק השתנה. עדכנית. אל תעתיקו אותה. ואם יש מדיניות פרטיות ואין את הפופאפ, אני הבנתי שברב מסר אי אפשר לעשות פופאפ למשל, זה בעיה. זה בעיה. זה פיצוי ללא הוכחת נזק של 10,000 שקל. אתם לא תחטפו אותו ב-15 באוגוסט, תחטפו אותו אולי ב-15 בספטמבר או אוקטובר, אני לא יודע. תארכו לזה.

לירון:
אוקיי. שואלים פה מה העלות של המערכת.

עו"ד איתן שמיר:
ככה. למערכת, באופן כללי, אפשר במערכת או לרכוש מוצרים חד פעמי, כאשר אני מקפיד שהמחיר יהיה נגיש. זאת אומרת, אם אתם צריכים משהו בסיסי, אני לא אציע לכם משהו יותר יקר. אתם צריכים הסכם עבודה בסיסי, אתם יכולים לבחור אחד משלושה מודלים ב-790 שקל, נכון להיום. אם אתם צריכים משהו יותר מעמיק, המקסימום שתגיעו במערכת זה 1890 שקל להסכם עבודה באמת פרופסורה. והמחירים, אני יכול להשוות למה עושה עורך דין רציני, מה המחירים שלי קודם. לפני זה גביתי על זה 3,000 או 3,500 שקל, אז כאילו, אתם יכולים לצאת פה ב-790 שקל עם פתרון. עכשיו, לכל מוצר במערכת יש מחיר. ואני משתדל שזה יהיה באזורים האלה. לא כל דבר עולה 790 שקל, יש דברים שקצת יותר. יש כבר, המערכת כבר יצאה לפיילוט לפני כמה חודשים, לפני הפרטיות, יצאה לפיילוט לסך הכל של 30 איש, מתוכם 12, 12 אני חושב, הפכו למנויים. אז כך שהיא מציעה גם, מציעה גם מנוי, משהו כמו 500 ומשהו שקל בחודש. המחיר קצת עלה מאז. אבל המנוי מה שנחמד בו זה שהוא גם נותן זמן שלי. זאת אומרת, יש שלושה זומים של שעה בשנה. אפשר להתייעץ איתי, אפשר להתייעץ איתי בוואטסאפ. זה אני חושב מה שיותר מעניין מאשר, וכמובן כל המסמכים בחינם ברמה הכי גבוהה, כן? אבל מה שמעניין שם זה באמת האפשרות להתייעץ איתי. ואני שמתי לב שעסקים מאוד מאוד רוצים את זה. לא כל כך חשוב להם המסמכים. אני חשבתי שמה שחשוב להם זה המסמכים. לא, הם צריכים להרים לי טלפון אחת ל... או לדבר איתי בזום אחת ל... ושאלות שמציקות לעסקים לפעמים חצי שנה ושנה ולא ישנים בגללם בלילה, אני בדרך כלל פותר בשתי דקות כי זה המקצוע שלי. אז המערכת מאפשרת גם מנוי, מאפשרת גם רכישה חד פעמית. אתם תיכנסו, אתם תראו, כל המחירים כתובים שם, הכל בסדר.

לירון:
אוקיי. עוד שאלות, איתן? אתם רוצים עוד שאלות?

עו"ד איתן שמיר:
אנחנו סיימנו את המצגת ולכן אפשר לשאול כמה שרוצים.

לירון:
יפה. וגם את לירון, את יכולה לשאול.

עו"ד איתן שמיר:
אני מקווה שכל מה שאמרתי היה ברור עד עכשיו. אם לא, זה בעיה שלכם. זה המצגת שלי, אני יכול להגיד מה שבא לי.

לירון:
יש פה שאלה, איזה סעיפים יש להכניס בהסכמי עבודה אם עובדים שלי בעסק בחנות ובאתר וגם הסכמי עבודה עם פרילנסים?

עו"ד איתן שמיר:
מצוין. ככה. קודם כל, כשמשנים את חוק הגנת הפרטיות ושינו אותו בשביל שיהיו לו יותר שיניים, גם הפרטיות של העובדים שלכם הופכת להיות עניין. וואו. יש פסק דין כבר די ישן, אתם זוכרים את אותה עובדת בנק שיצאה לחופשת לידה והיה לה את המייל של הבנק ושם התכתבה וחיפשה עבודה ולכלכה על הבנק, ואחר כך רצו לפטר אותה. כשחזרה מחופשת לידה באו ל… אסור הרי לפטר שחוזרים מחופשת לידה, צריך אישור, נכון? אז הם באו אמרו, "הנה, אני, המייל, זה המייל של הבנק". הגיע עד העליון הדבר הזה. עד העליון. שאסור לכם להיכנס למייל של העובד, אפילו אם זה מייל ארגוני, בלי שהוא נותן הסכמה ובלי ובלי ובלי. אפשר להתלונן עליכם ל… עד עכשיו היה...

לירון:
אסור להיכנס למייל של העובד ולראות מה הוא עשה במייל של עצמו, זה מה שאתה אומר?

עו"ד איתן שמיר:
לא, גם במייל שאת נותנת לו. הארגוני.

לירון:
הארגוני?

עו"ד איתן שמיר:
הארגוני. אם אין סעיפים מתאימים בהסכם. עכשיו, עד עכשיו כזה, בסדר, נכנסו, לא נכנסו. מקסימום, לא כל עובד מגיע איתך לבית הדין לעבודה. עכשיו, עובד כזה יכול לפנות לרשות להגנת פרטיות. זה אומר שאתם חייבים כבר עכשיו להסדיר בהסכמי עבודה שלכם את סעיפי הבטחת, לי יש סעיפי הבטחת מידע ושימוש במייל כבר משהו כמו 15 שנה, כי אני מכיר את האירוע, אבל ב-99% מסכמי עבודה שתראו, אתם לא תראו את זה. אף אחד לא מתייחס לזה כי עורכי דין הם קצת מחפרים לפעמים. בכל מקרה, אתם צריכים עכשיו דבר כזה. כי אחרת אתם לא יכולים להיכנס לכתובת ארגונית שהסדרתם לעובד. ומעבר לזה, עזבו כתובת מייל. הרבה מאוד מהעובדים והספקים שלכם יש להם גישה ל… לאינסטגרם שלכם. יש לכם פרילנסרית שעושה סושיאל. ויש לה גישה לאינסטגרם שלכם. תתפלאו כמה מידע אישי, כמה מידע פרטי יש שם. מעבר לזה שהסיכון תמיד קיים שהיא תגיד שזה שלה או תעביר נתונים משם או וואטאבר. אם ההסכמים איתם לא מסדירים את הדברים האלה מראש, אז אתם אחר כך תהיו בבעיה. יש דברים...

לירון:
כלומר, אני צריכה לעשות לה מסמך הסכם עבודה…

עו"ד איתן שמיר:
הסכם פרילנס.

לירון:
שהיא לא מעבירה את המידע שיש לי...

עו"ד איתן שמיר:
חבר'ה, יש את זה בהסכם פרילנס הסטנדרטי שלי כבר. ברמה הכי זולה במערכת זה כבר ישנו. אבל עכשיו הדברים האלה הופכים להיות אקוטיים. כן. זאת אומרת, צריך שיהיה לכם הסכם הבטחת מידע, צריך שיהיה לכם הסכם עם העובד שלכם שמשקף את החובות שלכם לגבי הבטחת… צריך את כל הדברים האלה, זה הופך להיות עניין.

לירון:
יפה. אני, אני מתמקדת רגע בעניין הזה. אני רוצה לעשות רק אבחון. יש לי דרך, איתן, דרך המערכת שלך?

עו"ד איתן שמיר:
רק רוצה לעשות רק אבחון? אה, כן, אני לא, עדיין לא החלטתי אם זה יהיה בתשלום אבל גם אם זה יהיה בתשלום זה תשלום פעות.

לירון:
אוקיי, אז כן יש דרך לעשות רק אבחון. אתה צריך ל…

עו"ד איתן שמיר:
לא, אני חושב, אני חושב שאני אפתח את האבחון בחינם.

לירון:
אז אבחון בחינם. ואם אני רוצה להתקדם משם להסכמים שאתה נותן…

עו"ד איתן שמיר:
לא חייבים, לא, לא חייבים.

לירון:
לא חייבים.

עו"ד איתן שמיר:
אני אבטחתי לכל מי שמשתתף בוובינר פה, כן, שיקבל גישה, כן, יקבל גישה לתופס האבחון שלי. וממילא התכוונתי להציע אותו בחינם או בתשלום מאוד נמוך. אפשר לעשות רק את האבחון, לא חייבים לקנות כלום.

לירון:
שמואל שואל אם במערכת שהקמת קיימים גם מסמכים של תקנון, קניין רוחני וכולי.

עו"ד איתן שמיר:
כן, כן, כן וכן.

לירון:
יש. שימו לב, יש המון שאלות פה.

עו"ד איתן שמיר:
שימו לב, המסמכים שיש לנו, המסמכים שיש לנו במערכת הם מסמכים, אני אומר מראש, אה, יש הרבה וריאנטים, כי אני עורך דין רציני ואני לא אוהב להציע טמפלטים סתם. ולכן כל אפיון במערכת ישאל אתכם הרבה מאוד פרטים ויבנה את המסמכים בשבילכם. אוקיי? למשל, אתם בונים תקנון לאתר, יש הבדל משמעותי מאוד אם חל עליכם חוק הגנת הצרכן או לא חל. אם אתם משווקים קורס או לא, יש הבדל מבחינת תנאי הביטול. אלה דברים חשובים. ואני מקפיד שבמערכת יהיה אותם. עם זה, אם אתם עושים איזשהו עסק מיוחד, עכשיו אתם משפצים מכוניות, לא יודע, ווטאבר. חבר'ה, יש מקרים שבהם אי אפשר לקבל הסכם ב-790 שקל, צריך לפנות לאיתן שמיר ו…

לירון:
בסדר, אפשר, אפשר לקבל את כל מיני…

עו"ד איתן שמיר:
זה אמור לפתור, זה אמור לפתור את מה שצריך לבעלי עסקים ברמה של 85-90%.

לירון:
עסק אינטרנטי שמכר מעל 10,000 לקוחות. הלקוחות מקלידים מייל, כתובת, מספר טלפון לצורך קבלת משלוח וחשבונית במייל. חייב לדווח על המאגר מידע הזה?

עו"ד איתן שמיר:
דיווח, אוקיי. יש פה, שוב פעם, יש פה שתי חובות. יש חובת רישום וחובת דיווח. קודם כל, אני לא יודע מה העסק שלך עושה. אני יודע רק מה המידע. אני לא יודע מה מהות העסק. אם, אם אנחנו צריכים לרשום או לא, צריך להבין מה העסק עושה בדיוק. אוקיי? לא רק שיש את המידע כזה וכזה. מה מהות, מה מהות של העסק. דיווח בכל מקרה לא, כי דיווח אתה צריך רק אם יש לך מידע רגיש מעל מעל מעל 100,000 אנשים. אז דיווח לא. יכול להיות שכן רישום, אבל בשביל זה אני צריך להבין יותר מה שאלת אותי. תוכל לעשות את זה דרך האבחון או להתייעץ איתי כמובן.

לירון:
דרך אגב, גם אני אוהב נורא את המספר הזה 790. שעת ייעוץ איתי בזום זה 790 שקל.

עו"ד איתן שמיר:
אני דרך אגב לא עושה את זה בשביל להתפרנס מזה. זה לא, המטרה שלי לא למכור זמן. אני מעדיף למכור דברים דרך המערכת. אבל יש אנשים שפשוט צריכים את זה.

לירון:
עוד מילה, מי שחל עליו חובת סודיות והוא עצמאי יחיד? עצמאי יחיד.

עו"ד איתן שמיר:
אממ, גם אני עצמאי יחיד, יש לי עובדים, יש לי פרילנסרים, אבל עצמאי יחיד. השאלה מה, השאלה מה בפועל. זו שאלה של מהות.

לירון:
אוקיי. איתן, אני שואלת פה, אנשים שואלים המון שאלות והם רוצים, הם כנראה צריכים יחס אישי, רוצים לתאם מולך פגישת ייעוץ אישית. מה עכשיו הם עושים כדי לתאם? לכולם יש פה את הטלפון…

עו"ד איתן שמיר:
לכולם ייצא פה, לכולם ייצא פה לינק.

לירון:
יש לך לשלוח לי את הלינק שאני אוכל להעביר להם במערכת את הלינק כדי שהם יוכלו לקבוע איתך, כי אנשים שואלים…

עו"ד איתן שמיר:
כן. כן, ואנחנו נעשה את זה.

לירון:
ולדעתי הם מתייחסים לדברים אישיים שלהם. כי כבר שאלה אחת של מישהו לא תואמת לכל השאר שרוצים את הדברים.

עו"ד איתן שמיר:
כן, ואנחנו נעשה את זה.

לירון:
ולכן צריך משהו פרטי יותר.

עו"ד איתן שמיר:
כן, אנחנו נעשה את זה רק שנייה. אנחנו נעשה את זה בינתיים, אם יש עוד שאלות אז שישאלו.

לירון:
כן. אז אתה שולח עכשיו…

עו"ד איתן שמיר:
אני אשלח פה בזה לינק. שמה אפשר להשאיר לי פרטים, לכתוב במה מדובר. אפשר גם לעלות מסמכים לשם אם רוצים וזה. ולכתוב לי שרוצים לתאם… אפשר לסמן שם שהם תואמים פגישה אישית, ואנחנו נתאים לכם.

לירון:
צריכים קודם כל אבחון, ואם אתם צריכים אבחון אפשר להשתמש במערכת של איתן, שאיתן בנה, בחינם. כי הוא נותן למי שמשתתף בוובינר הזה בחינם.

עו"ד איתן שמיר:
אני מבין את מי שרוצה להתייעץ.

לירון:
כשאתם תצטרכו משהו קצת יותר פרטי כדי להתאים, נכון? או מסמך...

עו"ד איתן שמיר:
זה כל אחד לפי השלב מתקדם. אני די בטוח שיהיו לכם התלבטויות. אני לא תכננתי שאחרי הוובינר הזה אתם תהפכו למומחים בהגנת פרטיות. אני עברתי הכשרה של 50 שעות ואני מכיר את תקנות הגנת הפרטיות כבר הרבה שנים בעל פה ועדיין הייתי צריך הכשרה של עשרות שעות כדי באמת להבין אותם. לא ציפיתי שזה מה שיקרה. רק טעימה על קצה המזלג. אני עובד מאוד קשה כדי שהמידע שאנחנו מוסרים גם במערכת, גם בסרטונים, גם במדריכים שהכנתי, גם בשאלון, הוא ייתן את התשובות. אני כן מבין, שוב פעם, אני, אני כאני, אני לא בטוח שהייתי, זאת אומרת, זה טו מאץ'.

לירון:
זה גם לא, אני רוצה מישהו מומחה. זה כמו שאני ממש לא אפתח סתימה לבדי, אני אקרא לאינסטלטור. זה לא, זה לא, כבעלת עסק איתן ובכנות, אני לא מתרגשת כמוך מהסעיף הזה, אני לא רוצה להתעסק איתו, אני רוצה שמישהו אחר יתעסק לי איתו, יאבחן לי את העסק ואז זה יתן לי את המסמכים שאני צריכה כדי שזאת שעושה לי את האתר תחתום עליו וזה שעושה לי ראיית חשבון, ושלום עליכם. אה, מבקשים גם את הלינק לאבחון, גם את הלינק ליצור איתך קשר, גם רוצים את הלינק…

עו"ד איתן שמיר:
הלינק לאבחון עדיין, נכון להיום בבוקר, עשיתי לו עדיין טסטים.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי.

לירון:
הוא לא, הוא ישלח בימים הקרובים.

עו"ד איתן שמיר:
בסדר. אה, יש לי, יש לי את המייל של כולכם, ואתם תקבלו אותו במייל. תעקבו אחרי המייל.

לירון:
מצגת, אפשר לקבל, שואלים?

עו"ד איתן שמיר:
את המצגת גם אפשר לקבל, אין שום בעיה. תצא אליכם במייל. הכל בסדר. הלינק לזה, אני רוצה לראות שזה עובד קודם ואני רוצה לראות שזה בסדר, זה אני עוד עושה עוד כמה טסטים וזה עובר עוד כמה אנשים. שנייה, סבלנות, אבל תקבלו.

לירון:
לתקשר איתך, רוצים לשלוח לך עכשיו שאלות או או איזשהו לינק, או איזשהו דרך לתקשר איתך ישירות? אז תן איזה משהו.

עו"ד איתן שמיר:
בוא נעשה כזה דבר. בוא מה שנעשה, אני שולח לכם עכשיו

לירון:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
אה, את הוואטסאפ של של יעל, מנהלת משרדי, כפרה על הנשמה. אה, החיים שלי. רגע, בוא נראה אם הוא מגיע פה.

לירון:
לא מהנייד האישי.

עו"ד איתן שמיר:
כלום.

לירון:
ואז תוכלו אה, הנה. איך אני יודע שמדיניות הפרטיות שלי באתר תקינה? אתה לא יודע.

עו"ד איתן שמיר:
ווי, מה זה? התחלנו 33, נשארו 33. מה זה, הפחדתי אתכם? לא יודע דבר כזה. אוקיי, איפה ה, איפה פה ה, למה אתם צוחקים ממני?

לירון:
איפה השווארמה, איתן?

עו"ד איתן שמיר:
שווארמה, היא עדיין חושבת על השווארמה. אה, אוקיי, אז ככה, זה אה אה, למי, לכולם, למי שרוצה לתאם אה שיחת זום אישית, לפנות בוואטסאפ.

לירון:
זה נכון, גם אני לא יודעת שמדיניות הפרטיות שלי באתר תקינה, וזה די מטריד כי...

עו"ד איתן שמיר:
לא, היא לא תקינה. היא לא תקינה. לא, זה חדש, היא לא תקינה. היא תקינה עכשיו, היא תקינה, היא יכול להיות שהיא תקינה עכשיו. ב-15 באוגוסט היא לא תהיה. אין, 03-75-555... לא, תשובה היא לא. לא תקינה. לא תקינה. שמולי.

לירון:
גם אני מוטרדת, האתר שלי גם לא תקין איתן.

עו"ד איתן שמיר:
הנה, פרסמתי פה, בזה רואים? מה אפשר בוואטסאפ.

לירון:
למי שרוצה, כן. יופי, אז רגע, אז זה כאילו, הטלפון הזה נראה כמו טלפון...

עו"ד איתן שמיר:
כן, כן, זה 03, אבל אפשר לכתוב וואטסאפ. כן, וואטסאפ.

לירון:
אבל הוא וואטסאפ. תשמרו אותו בטלפון ותכתבו, אה, תציינו את הפרטים ושהשתתפתם בוובינר, ומה אתם בעצם מחפשים, מה אתם צריכים. אז אני מדגישה שוב, יש אבחון. קודם כל צריך להבין איפה אתם עומדים ואז משם לראות מה עושים. אז משם...

עו"ד איתן שמיר:
תראי, אני כן מבין, אני כן מבין שיכול להיות שעכשיו אנשים ירצו להתייעץ. או עזוב, אני מקרה מיוחד. אני לא מכיר, כולם חושבים שהם מקרים מיוחדים. זה בסדר. שוב פעם, המטרה שלי בזה שבניתי את המערכת לא הייתה ולמכור זמן. אני לא בעניין, מנסה כמה שפחות, אבל אני מבין, אני מבין, אני מבין, אני מבין שאנשים צריכים פה את הזה וזה בסדר גמור. אני חושב שהייתי עושה אותו דבר.

לירון:
נכון, כי זה חד פעמי, נכון? אני בעצם אם אני עסק די קטן, אני חד פעמי מתייעצת, זה שירות חד פעמי, אני לא צריכה עכשיו לחלק את זה ל-12 ו...

עו"ד איתן שמיר:
המטרה היא, לא, לא, המטרה היא, לא, לא, לא, המטרה היא לסגור עניין. זאת אומרת, המטרה שלי בכלל כעסק, אני עורך דין מסחרי, אנחנו לא עושים, אני עושה ליטיגציה אבל הרבה פחות. המטרה שלי זה לקחת עסק, להציע לו בדיוק מה שהוא צריך במחיר שהוא צריך ולשחרר אותו. הוא צריך לצאת ממני עם פתרון. כאן, בגלל המורכבות של החוק, יכול להיות שצריך דין ודברים, צריך להבין. כי בסוף אתה צריך לפגוש את המציאות. זה נחמד שיש לך תיקון של חוק ואתה עושה הכשרות ואתה מבין וזה. בסוף אתה כמו רופא, שיש סוג חדש של מחלה, צריך להשקיע גם באנליזה, באבחון, להבין בדיוק מה הצרכים של האנשים שאתה מדברים איתך. מה קורה בפועל? ואני יכול שיהיו לי מחשבות על מה עושה יועץ שיווקי. אני לא יודע מה הוא עושה בפועל.

לירון:
יכול להיות שיהיה עסק שיעשה לעצמו אבחון, ואז ידביק את המסמכים שהוא צריך לספקים שהוא צריך ושלום עליכם, אבל יכול מאוד להיות שיהיו ספקים כאלה או עסקים כאלה שיצטרכו קצת מעבר לזה איזשהו ייעוץ חד פעמי, ואז אתה בעצם עושה את הדבר הזה קצת יותר פשוט, נותן אם יש איזה התלבטויות, ואז אתה נותן את המסמכים, נכון?

עו"ד איתן שמיר:
תראו, זה ככה. או ש, שוב פעם, אפשר לרכוש שיחת ייעוץ אישית איתי. בסופו של, בסופה של שיחת הייעוץ אתם כנראה תדעו איזה מסמכים אתם צריכים או מה אתם צריכים.

לירון:
ובמקום האבחון.

עו"ד איתן שמיר:
במקום הזה אפשר גם לרכוש את המסמכים. אין הרבה, זאת אומרת אם אתם במאגר יחיד אז יש לכם מדיניות פרטיות ועוד מסמך, מסמך הגדרות מאגר, לרכוש. אם אתם בבסיסית אתם צריכים עוד מסמך מעבר לזה, ויש לכם את העלות של השיחת ייעוץ. עכשיו, מהניסיון שלי, מה שאני ראיתי לפחות, גם בפיילוט, שאנשים שכבר עברו את ה, לא יודע מה, את ה-2,000 או 2,000 ומשהו שקל בדברים שהם היו צריכים, העדיפו כבר גם שאני אהיה בתמונה. זאת אומרת שיהיה להם גם את השלושה זומים בשנה איתי ורכשו מנוי. אבל אני כאן משאיר את זה לכם.

לירון:
כן, ברור. יש לכם כמה רמות התקשרות איתך, או או דיגיטלי שאני יכול לבד ואז לשלוף את המסמכים בעצמי, או שאני רוצה ייעוץ חד פעמי, או שאני רוצה...

עו"ד איתן שמיר:
יש רמת התקשרות אחת תפוסה. אני, אני תפוס.

לירון:
איתן.

עו"ד איתן שמיר:
זה, כל השאר, כל השאר פנוי. אה, שווארמה בבקשה. יש עוד שאלות?

לירון:
יש עוד שאלות?

דובר 1:
אני רציתי לשאול.

לירון:
אה, האבחון, שואל פה מושיק האם האבחון יעזור לו לתקן אותה? לדעתי כן, כי...

עו"ד איתן שמיר:
לתקן את מה?

לירון:
את המדיניות הפרטיות הלא תקינה של מושיק.

עו"ד איתן שמיר:
זה שאתה צריך מדיניות פרטיות תקינה, זה כבר אני אומר לך עכשיו, בשביל זה לא בטוח שאתה צריך אבחון. אתה צריך עכשיו, לא שהיא לא תקינה, היא אולי בסדר, אני לא עברתי עליה.

לירון:
האבחון אומר לי מה לא תקין אצלי, נכון? אני מבינה נכון?

עו"ד איתן שמיר:
לא, לא, לא, לא, לא. ככה. נעשה סדר. מעכשיו אני אומר לכם שאתם צריכים מדיניות פרטיות חדשה, כי החוק משתנה.

לירון:
נכון. טוב.

עו"ד איתן שמיר:
ועורך דין שכתב לכם אותה, אה, לא ידע שהחוק השתנה, אז הוא לא מעודכן. זה אתם צריכים, כולכם, כל מי שיש לו אתר. עכשיו, עכשיו. האבחון לשם מה נועד? כדי שאתם תדעו באיזו רמת הבטחה אתם. אחרי שאנחנו יודעים באיזו רמת הבטחה אתם, אם יש לכם, אם אם חל עליכם מאגר יחיד, אם אם חל עליכם בסיסית, בינונית, אז אני אוכל להגיד לכם מה אתם צריכים. בסדר? אבל בשביל זה צריך להבין מה רמת ההבטחה שחלה עליכם. צריך לשאול אתכם הרבה שאלות. חלק מהם לא הכנסנו פה במצגת כי זה טו מאץ', זה מורכב מדי. אבל כשאתם תגיעו לאבחון יהיו בו את כל ההסברים, ובסופו של האבחון, מי שיחשוב שזה כבד עליו, אז, אז שיקבע איתי שיחת ייעוץ. אני מאוד ממליץ לעשות את זה.

לירון:
בסדר. יופי, יש עוד משהו שאנשים מבקשים, רוצים? ראיתם?

עו"ד איתן שמיר:
יכול להיות שמה שאנחנו נעשה, אני שוקל לעשות את זה, בגלל בגלל הכמות, באמת אני, מציפים אותי, בגלל הכמות, יכול להיות שאנחנו נעשה שיחות ייעוץ של שניים או שלושה מאותו סוג או משהו כזה, כן. ואז השאלות אחד של אנשים יוכלו להפרות אחד את השני.

לירון:
אתה רואה שני עסקים דומים? אתה רואה את זה? כי אני כרגע שומעת שמ...

עו"ד איתן שמיר:
במקרים מסוימים כן. למשל, אחד הדברים שאני רוצה לעשות, ובכוונה התקשרתי לכל הלקוחות שלי שהם יועצים פיננסים, רואי חשבון וכן הלאה, שאני מכיר, יש פה יכול להיות כאלה שזה, ואמרתי להם חבר'ה, לכם אני עושה וובינר מיוחד, כי אצלכם יש דרישות מיוחדות. ולכן כן, אפשר לפעמים...

לירון:
כן, במקרים מסוימים.

עו"ד איתן שמיר:
להגיד כן, במקרים מסוימים. תלוי.

לירון:
שמבקשים את ההקלטה של הוובינר. תראו, אנחנו הקלטנו את הוובינר.

עו"ד איתן שמיר:
הקלטה של הוובינר, היא תהיה, כן, הקלטה של הוובינר, זה צולם, זה יערך, זה ישוחרר מתישהו. אני לא יודע בדיוק מתי, זה לא תלוי בלוחות הזמנים שלי, ישוחרר מתישהו. אבל, אה, יש לי גם, כמו שאמרתי לכם, יש לי גם מדריך שאני מתכוון להפוך אותו לזמין לכם.

לירון:
אוקיי. אז אה, אפשר את המצגת? שלחו במייל את הבקשות שלכם לטלפון שצירפת.

עו"ד איתן שמיר:
לא, את המצגת אנחנו לא נשלח. אבל את ה, לא, אנחנו לא נשלח את המצגת, אבל ההקלטה של הוובינר כן תהיה זמינה והיא תהיה זמינה לכם בחינם. למי שלא נרשם לוובינר הזה, אז זה יעלה. אממ, אני מתכוון לעשות עוד שבועיים עוד וובינר.

לירון:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
כזה.

לירון:
כן, הנה, בדיוק שאלו אם עוד...

עו"ד איתן שמיר:
אני מתכוון לעשות עוד אחד. ואני מתכוון לעשות את הוובינר הזה יחסית הרבה כי יהיה לו ביקוש. ולכן מי שלא קיבל את כל המידע שהוא צריך עכשיו, שיירשם לוובינר. אבל שוב פעם, המטרה שלי זה לא לגרור אתכם מוובינר לוובינר, אלא לתת לכם פתרון יותר טוב.

לירון:
אבל זה קשה לעיכול, איתן. אני כן מבינה אנשים...

עו"ד איתן שמיר:
אני מבין, אני מבין שזה הרבה. אני חייב להגיד לכם, אני עורך דין 20 שנה. התמודדתי עם חקיקה מסובכת בחיים שלי, לא מעט. ולירון מכירה אותי, היכולת שלי ללמוד משהו חדש... אני מאוד מהיר בדברים האלה. והחוק הזה דרש ממני בערך כל מה שהיה לי לתת במשך חודש וחצי.

לירון:
נראה שנהנית.

עו"ד איתן שמיר:
אה, אני אוהב את העבודה שלי. אבל אה...

לירון:
מפה לוודא שאתה לא נהנה כל כך מסעיף 13.

עו"ד איתן שמיר:
אני אוהב מאוד את העבודה שלי, אבל זה באמת שינוי, זה חידוש, זה הצריך אותי גם להבין מה קורה באירופה ובמקומות אחרים כדי להבין מה קרה. אה, זה מעניין.

לירון:
יופי, תודה רבה. איתן, תודה רבה.

עו"ד איתן שמיר:
אני רוצה להודות לכם, אה, שנשארתם, כאילו, מה, זה, בכל זאת, וובינר של עורך דין, זה לא... אממ, תודה רבה.

לירון:
כי שתעשה לי שינויים באתר ועכשיו אני מבינה שאני צריכה גם אותה ל... מסמך, אז...

עו"ד איתן שמיר:
על המקרה שלך אנחנו נדבר, חסרים כמה דברים באתר, אה, לירון. אה, חברים, תודה רבה. היה לי העונג לדבר איתכם. אני עוד מקווה לפגוש אתכם, מקווה שתצטרפו גם למשפחת הלקוחות שלי, ולא להיות בלחץ. אני תמיד אומר לקוחות, חבר'ה, יש לכם מזל. יש לכם בעיה. שואלים אותי, איך יכול להיות מזל שיש לי בעיה? אני אומר, ככה. בעיה אפשר לפתור. דילמה אי אפשר לפתור. מה שיש לנו עם החמאס זה דילמה, זה אי אפשר לפתור. זה לך תשבור את הראש. בעיה, יש לכם בעיה, בעיות אפשר לפתור. בסדר? אז יש לכם רק בעיה. שרק, שרק בעיות יהיו לנו בחיים.

לירון:
בשמחה. כולם כותבים לנו תודה. בשמחה. בשמחה רבה. מקווה שהתוכן טוב ומעשיר.

עו"ד איתן שמיר:
יאי.