עדי:
on this computer.

עו"ד איתן שמיר:
טוב, הוא מקליט.

עדי:
אני צריכה לחבר את זה.

עו"ד איתן שמיר:
מה?

עדי:
לחבר את זה.

עו"ד איתן שמיר:
כן, לאיתן קצת שיהיה לו אור. אני מקווה שזה לא… את המצגת אפשר לעשות לה כבר share.

עדי:
אני רק צריכה להזיז משהו. את השאלות. את השאלות להזיז לכאן.

יניב:
כן. בסדר, אנחנו, פעם הבאה נדע לשפר את זה, כאילו מבחינת השאלות.

עו"ד איתן שמיר:
מעולה.

יניב:
אם יש שאלות אחרי זה.

עו"ד איתן שמיר:
הכל בסדר. אל תתרגש מזה. אה, וכאן אני עושה present. full screen, present. הולך להתחלה, כן. נלך ל… ככה.

עדי:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
יש מישהו שרושם שזה פרטי, אני רואה.

עדי:
כן, תכף נאשר אותם.

עו"ד איתן שמיר:
אתה יכול לבינתיים לשים לעשות פליי לשיר שלך.

עדי:
דרך אגב. איזה מהם?

עו"ד איתן שמיר:
ששמתי פה.

עדי:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
רגע, בוא נעשה את זה, נעשה share screen בזום. עכשיו, מה רואים? אותי? את המצגת?

עדי:
כן, בדיוק.

עו"ד איתן שמיר:
מה, מה רואים אותי? מה רואים, את המצגת, אותי? מה, מה אנשים יראו?

עדי:
כשאתה עושה share screen, תעשה לי share screen. מה העכבר שלי? אה, רוצה שאני? כן. אתה רוצה? סליחה. מה עשיתי?

עו"ד איתן שמיר:
לא רוצה את זה.

עדי:
תעשה share screen.

עו"ד איתן שמיר:
תעשה לי. רגע, יש דברים למטה. הנה.

עדי:
יפה. אז אתה תראה איך אני רואה אותך. רק שתדע. אתה תראה אותך פה.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, בסדר. ואם אני רוצה, זה בסדר כאילו?

עדי:
אם אתה רוצה שיראו אותך בגדול, שזה בשלב שאתה מדבר על הזה שלך, אז אתה עושה פשוט stop share screen. ואז רואים אותך.

יניב:
אני תוסיפי אותי.

עדי:
אה. איך אני מוסיפה?

יניב:
זה לא אצלי, זה אצל איתן ההוספה.

עדי:
בדיוק. אה.

עו"ד איתן שמיר:
אז השאלה אם אני יכול לתת לה סכויות כאלה של…

יניב:
להוסיף אנשים.

עו"ד איתן שמיר:
בדיוק.

עדי:
hide self view לא, hide non-video participants, slide video and share screen. Show meeting times, full screen.

יניב:
אני מתחבר מהטלפון. ואז…

עדי:
אה. יניב, יש אופציה פה בזום לעשות שגם הוא יקליט את המסך של איתן, נכון? כמו שאדי עושה?

יניב:
כן, ברגע שהוא מקליט, הוא מקליט, לא?

עדי:
לא, אבל כאילו שאני אוכל לזגזג בהם בעריכה. נגיד, לשים את איתן בגדול ואז את ה…

עו"ד איתן שמיר:
הנה, אני עושה לך allow to record local files. ועכשיו את יכולה… את יכולה להקליט את זה גם אצלך עכשיו. אני חושב.

עדי:
אז אבל… record… record to this computer. כן, עשיתי הקלטה. אני אשים גלגל.

יניב:
הנה, עכשיו את שוב host.

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו, השאלה, אם את עושה share screen מאצלך למצגת?

עדי:
אני יכולה לעשות share screen.

עו"ד איתן שמיר:
איך עושים share screen רגיל. תפעילים את המצגת, תעשים share screen.

עדי:
רגע. זה מה ששינינו. בוא נראה שזה משונה. יפה.

עו"ד איתן שמיר:
יאללה, אני צריך שתי דקות להתארגן על עצמי. זה, מתחילים.

עדי:
מה, ועוד רצית שאני אסדר את זה? כאילו מה, אני אחראית על הזה? אז איך כאילו… מי עושה share screen?

יניב:
אני חושב שאפשר לעשות share screen.

עדי:
הוציאו אותך?

יניב:
כן.

עדי:
זה לא טוב שאני אעשה share screen, אני לא בזום.

יניב:
אדי host, איך? אז איפה הזום שלי, אם אני host?

עדי:
הנה, רואים אותך מה…

יניב:
אבל איפה אני?

עדי:
במחשב.

יניב:
אה, איזה קטע. נעלמת.

עדי:
לא יודעת.

יניב:
אמא'לה, אני בלחץ עכשיו.

עדי:
וזה כאילו מצלם.

יניב:
כן. אולי תתנתקי ותצאי ותחזרי.

עדי:
יצאתי?

יניב:
לא.

עדי:
הנה, בסדר. עזוב, בסדר. יצאת?

יניב:
כן.

עדי:
אני עושה לעשות share screen.

יניב:
אוקיי, בוא נראה. Adi has started screen sharing, כן. ואיפה המצגת שלך?

עדי:
הוא לא נותן לי.

יניב:
לא, תכנסי למצגת, למצגת. איך? איך?

עדי:
לא נותן לך את המצגת.

יניב:
אה, הוא שואל אותך על איזה.

עדי:
אני לא רוצה את המסך של הזום לעשות לו share.

יניב:
איפה ה… איפה המצגת שלך?

עדי:
היא פה. אוקיי, ומה זה זה?

יניב:
ואיך אני מגדיל את זה?

עדי:
הצגה.

יניב:
הצגה, תציג במסך מלא. תציג. זהו.

עדי:
כן, בול.

יניב:
עכשיו בוא נראה אם אני מצליחה להעביר.

עדי:
Six people are waiting. עכשיו, בוא נראה אם אני מצליחה להעביר עם האנטר. כן. כן? עכשיו אני רוצה לחזור. כן, נכון?

יניב:
מצוין, עובר ורואים.

עדי:
טוב, ואיך אני יודעת שזה מוקלט?
Your screen sharing. אם אני רוצה לדבר, אני עושה ככה. איתן, אתה שומע אותי?

עו"ד איתן שמיר:
איך נדע אם שומעים אותי?

עדי:
איתן, יש לך אוזניות?

עו"ד איתן שמיר:
אולי יש לי איזה משהו באוטו.

עדי:
לא, אני רוצה שיניב יהיה עם אוזניות. כי אם פתאום אנשים ישאלו משהו ולא… כאילו… זה לא טוב שתהיה mute למחשב.

עו"ד איתן שמיר:
אני לא רוצה שאנשים ישאלו משהו. מה שאנשים זה יוקלט.

עדי:
כן. בינתיים שש מחכים. איפה האוזניות, יניב יביא? טלפונים שימו על שקט.

עו"ד איתן שמיר:
תדברי?

עדי:
אתה שומע אותי?

יניב:
אני לא שומע.

עדי:
אה, רגע. איך תשמע אותי? זה סגור, שנייה. שומע אותי מדברת?

יניב:
לא שומע.

עדי:
אולי כי אני צריכה לפתוח את הסאונד בטאב הזה שלי? בוא נראה אם אני פותחת. תדברי שם למקרופון.

יניב:
איזה?

עדי:
פה, פה.

יניב:
זה?

עדי:
שומעת אותי?

יניב:
יצא הלינק לזום גם במייל?

עו"ד איתן שמיר:
כן.

יניב:
ב-10. תגידי לי אם אתה שומע אותי עכשיו. עכשיו אתה שומע אותי?

עדי:
לא. גם לא? אני שומעת את עצמי.

עו"ד איתן שמיר:
אני יכול להכניס אנשים?

עדי:
כן. אז מה אני עושה, view? רגע. להכניס אותם?

עו"ד איתן שמיר:
עוד לא. עוד לא. בסדר? כרגע רואים את המצגת.

עדי:
כן, כאילו, אבל גם רואים אותי.

עו"ד איתן שמיר:
את נראית טוב.

עדי:
אני לא יכולה להעביר את הוובינר בשבילך. יש פה בן אדם בלחץ.

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו שתדבר, בוא נראה אם אני שומעת אותך.

עדי:
שלום, שלום.

עו"ד איתן שמיר:
כן.

עדי:
ולהתראות.

עו"ד איתן שמיר:
תדבר. שלום, שלום, שלום, שלום. לא שומעת, אבל חזק. טוב, אנחנו נשאל אם שומעים אותנו. אוקיי. טוב, אני השתקתי את עצמי. אתה יכול לאשר כניסות או שזה רק אני עכשיו?

עדי:
את כרגע host.

עו"ד איתן שמיר:
אני אאשר אותם? אתה לא רואה אותם? אתה לא רואה, רק אני רואה. מחכים 14, איתן.

עדי:
מעולה.

יניב:
יש אה, זה, עוד מישהי ששלחה פה במסר.

עדי:
אז אני מכניסה אותם.

עו"ד איתן שמיר:
זה קטן.

עדי:
אני לא יודעת אם אני טיפולית אצליח. אני מפחדת. שאני ההוסט. בדרך כלל אתה אמור להיות ההוסט.

עו"ד איתן שמיר:
את לא התקדמת, אבל אני אמרתי ליניב, הופעתי לפני כמה ימים עם להקה פעם ראשונה שהופעתי אחרי חזרה אחת.

עדי:
11.

עו"ד איתן שמיר:
מה 11?

עדי:
צריך להכניס אותם.

עו"ד איתן שמיר:
11? אמרת 14.

עדי:
לא, כבר השעה 11. יאללה, admit. admit. admit. admit.

דוברת 1:
לא שומעת אותו.

דוברת 2:
גם אני לא שמעתי אותו.

דובר:
עוד לא התחיל, עוד לא התחיל, כנראה.

עו"ד איתן שמיר:
עוד שנייה שכולם שומעים אותך. שלום לכולם. בואו נבדוק טכנית שהדברים עובדים. כל זאת אני עורך דין ולא טכנולוג. אז בואו תכתבו לנו בצ'אט, שומעים אותנו? הכל בסדר, רואים טוב? יושבים איתי פה לצידי אדי ויניב, שהם אנשים היקרים מאוד שעזרו לי לארגן פה את כל הסיפור הזה. הם גם הספקים הכי טובים שנתקלתי בהם וגם חברים יקרים. שומעים ורואים. שומעים ורואים? יופי. יאללה, תפילה. רק שנייה אחת. נתחיל.

עדי:
צריך admit.

עו"ד איתן שמיר:
ברוכים הבאים ללייב שלי. עברו שנתיים מאז שעשיתי את הלייב האחרון. אני זוכר כמה נהניתי מהקודם ולא יודע למה חיכיתי שנתיים כדי לעשות עוד אחד. אז באמת ברוכים הבאים, טוב לראות אתכם. תודה שהצטרפתם לרשימת התפוצה שלי ותודה שאתם כאן. אני מקווה שיהיה לנו מעניין, ואם זה לא יהיה מעניין, אז זה בעיה שלכם, לא שלי, אתם אתם הגעתם, זה הוובינר שלי. אממ, אוקיי. אז קודם כל בלייב הזה, אנחנו נבדוק איפה העסק שלכם חשוף לתביעות ואיך אפשר להגן עליו בכמה צעדים פשוטים. כל מי שנמצא בלייב הזה כבר קיבל ממני את מדריך חוק הספאם, אחת החשיפות העיקריות שיש היום לעסקים. המדריך הזה הוא כולל ומלא. אני מניח שאחרי שתקראו אותו, תיישמו, אתם לא תצטרכו יותר להיפגש עם עורכי דין, ולכן אנחנו לא נתמקד בוובינר הזה בנושא של הספאם. המדריך הזה אמור לסגור שם את הפינה. אנחנו נתמקד בכמה נושאים אחרים שהם חשובים ולמעשה אנחנו ננסה להתמקד היום בדברים שלטעמי לפחות הכי חשובים לעסקים. למי שלא הביא, אתם מוזמנים להכין מחברת, כלי כתיבה, משהו לשתות. ויאללה, נתקדם. חכה פה שיחליפו לי שקף. לא מתפקדים. אז ההבטחה שלי, בסוף ההדרכה הזו, אתם תדעו בדיוק איך להגן על העסק שלכם, איזה מסמכים משפטיים אתם באמת צריכים. ובעיקר, איך להימנע מכאב ראש והוצאות מיותרות. אף פעם אי אפשר למנוע את כל הבעיות שיש בעסק, אבל לפי כלל פרטו, 80-20, צריך לנסות להשקיע את המאמץ הכי גדול בנקודות הכי כואבות, ועליהם בדיוק אנחנו נדבר היום.

דוברת 3:
אתה על מיוט, אתה על מיוט. אתה על מיוט, חבר.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. אנחנו הולכים לדבר היום על כמה נושאים שהם חשובים לעסק. בעיקר הסכמי ספקים ולקוחות. לרוב העסקים שאני מכיר, כבר יש משהו, יש איזשהו הסכם. הסכם לקוחות, תקנון, הסכם פרילנס. חשוב בכל זאת שתישארו איתי. למה? כי כמעט כל יום אני פוגש עסק שמתברר לו, בדרך מאוד כואבת ולא נעימה, שהחוזה שיש לו לא שווה את הנייר שהוא כתוב עליו. אנחנו לא נייר לשם היופי הוא באמת סתם נייר לשם היופי. עדיף שנתייחס לניירות כמשהו שנועד לשרת את העסק שלכם. ואני רוצה לדבר היום דווקא על המהות שלהם. אוקיי. זה גם התפקיד שלי. אני בסופו של דבר מדבר עם בעלי עסקים, מבין את הצרכים של העסק שלהם, לוקח מסמכים ומנסה לתפור אותם לצרכים הספציפיים של העסק. לפעמים, וזה מאוד מאוד תלוי בתחום, תוספת של סעיף אחד או מחיקה של סעיף אחד, שהוא מאוד מאוד רלוונטי ספציפית לעסק, יכולה לעשות הבדל מאוד מאוד גדול. ולפני שממשיכים, אני רוצה לחלוק אתכם איזשהו סיפור שחשבתי עליו בימים האחרונים, שמלווה אותי כבר הרבה מאוד שנים, ואומר הרבה מאוד על איך אני רואה בכלל את המקצוע שלי. יש לי אחד הלקוחות המאוד גדולים שלי, שמלווה אותי כבר הרבה מאוד שנים. איש עסקים קשוח, אסרטיבי מאוד, אנליטי מאוד, החלטי מאוד, והלקוח שאני מאוד מאוד אוהב. לפני 13, 14 שנה, בתור עורך דין צעיר, ליוויתי אותו באיזשהי עסקה. והוא עמד לחתום על איזשהו הסכם שכלל סעיף שהוא לא טוב לו. ואני אמרתי לו, תשמע, הסעיף הזה הוא לא, הוא לא טוב לך. אל תחתום על זה, הולך להיות מריבה על הדבר הזה. ואני זוכר שהיה בינינו שיג ושיח של איזה יומיים על הדבר הזה. אל תחתום, אין ברירה, אל תחתום. אני חותם, אל תחתום, אני חותם. בסוף, עשיתי מה שאני בדרך כלל לא עושה ואפילו הוצאתי לו מייל, שאני ממליץ לו לא לחתום. עכשיו, בשפה שלנו זה חתיכת אמירה. טוב, הוא חתם על ההסכם, אחרי שנה בדיוק אנחנו מתראים כאשר יש מריבה ורבים בדיוק על הסעיף הזה. ואני זוכר שהוא מתקשר אליי, כולו בעצבים, איתן, מה עשית לי? איזה חוזה עשית לי? ואני שמח, אני כזה אומר, דיברתי איתך על זה יומיים, ניסיתי לשכנע אותך לא לחתום. אפילו שלחתי לך מייל. ואז בלי להתבלבל, בלי למצמץ, הוא אומר לי, נו, אז מה שלחת מייל? התפקיד שלך זה לא להגיד לי דברים, התפקיד שלך זה לשכנע אותי שאתה צודק. וזה מה שאני באמת חושב שעורך דין צריך לעשות. אנחנו לא פה בשביל לחסות את התחת שלנו, אנחנו פה בשביל לסייע לכם. וזה אומר שאם אני חושב שמשהו הוא נכון, התפקיד שלי האמיתי הוא להציג בפניכם את כל המידע. בסופו של דבר אתם מקבלים את ההחלטות, אבל להציג בפניכם את כל המידע ובצורה כזו שאתם תדעו לקבל את ההחלטה הטובה ביותר. והאחריות, בסופו של דבר היא אומנם שלכם, אבל אני עובד בצורה כזו שאני תמיד מרגיש כאילו גם אני קצת אחראי גם על העסק שלכם. הדבר הזה היה לפני 15 שנה ואני חושב שזה הסיפור שאולי אני הכי זוכר מכל ה… מכל הסיפורים שהיו לי עד עכשיו. הלאה. אז מי אני בקצרה? אני איתן שמיר, בן 47, אני נשוי, יש לי שלושה ילדים. אני המייסד והבעלים של משרד עורכי הדין אייסלו, איתן שמיר, חברת עורכי דין. אני מומחה לניסוח חוזים, משפט מסחרי, עם ניסיון של יותר מ-18 שנה. תכף 19. ליוויתי ואני עדיין מלווה לקוחות מהגדולים ביותר במשק, כבר הרבה מאוד שנים. הרבה מהלקוחות שלי אתם מכירים, חלק בתחומים נישתיים יותר, חלק פחות, אבל סמוב, פודי, יוניסל דיגיטל, ובאיזשהו שלב התעייפתי ולא השלמתי את הרשימה, אבל יש כמה וכמה. מה אני עושה חוץ מלהיות עורך דין? אז זה, אני לוקח מוזיקה מאוד מאוד ברצינות. התחלתי כפסנתרן קלאסי, אמא שלי מורה לפסנתר. אני מתופף משהו כמו 30 שנה, אני מופיע באופן קבוע, זה חלק מאוד מאוד חשוב מהחיים שלי. ואני שואף בזה למצוינות, כמו בכל דבר אחר. המשימה שלי היא להביא לכם את אותה רמת הגנה ושירות שמקבלים העסקים הכי גדולים בארץ. האתגרים שיש היום בפני עסקים קטנים או בפני עסקים בינוניים, הם אותם אתגרים שהיו עד לפני 10 ו-15 שנה לחברות מדיה. כל עסק היום הוא המפתך של עצמו, הפרסומאי של עצמו, הוא מחזיק מדיה, הוא מחזיק ערוצי טלוויזיה קטנים בדמות פרופיל באינסטגרם או בפייסבוק. זאת אומרת, מה שהיה שמור עד לפני 10 ו-15 שנה לגופים כמו ערוץ שתיים, היום הוא גם הבעיה שלכם. הבעיה היא ששוק עורכי הדין לא מיהר להתאים את עצמו לעניין הזה, וזו גם באמת המשימה שלי, להביא את השירות, את ההגנה, באופן כזה שמותאם גם לכם. עכשיו, אחד הדברים שאני תמיד אומר לעסקים, כי השאלה שתמיד שואלים אותי, כשאני מציע לעשות משהו, איזשהו הסכם, איזשהו משהו, שואלים אותי, תגיד, מה הסיכון? אני תמיד עונה את אותה תשובה. הסיכון אפס, או קרוב לאפס. אם אף אחד לא מכיר אותך, ואם תעשה את זה פעם אחת. יהיה לך רק פרילנסר אחד ואתה תסגור את העסק עוד שנה, מה הסיכוי שהפרילנסר יריב איתך? אנשים לא נוהגים לריב, תביעות זה לא דבר שהוא מאוד מאוד נפוץ. אבל, בדיוק כמו לנסוע במהירות, פעם אחת נסעת מהר, בסדר. פעם שנייה נסעת מהר, בסדר. אתה נוסע מהר כל יום במשך 10 שנים, תהיה לך בעיה. ובדרך כלל הבעיות מתחילות לצוץ כשהעסקים מתחילים לגדול. ולכן, צריך להתייחס למניעה משפטית לא כאל משהו שקורה באופן נקודתי בזמן, אלא כאל משהו שהוא ארוך טווח. ומניעה היא תמיד משהו שעושים היום, אבל נועד להפחית את תוחלת הנזק, את הסיכוי שיקרה משהו, ל-10 ו-15 שנה הבאות. ומספיק הליך משפטי אחד או תביעה אחת, או איזשהו מין משהו קשקושי כזה, כדי למוטט עבודה של שנים. עדיף לבנות עסק על יסודות איתנים ויציבים, ולא להתעסק בדברים האלה אחרי שהם קרו. עכשיו, חלק גדול מה שעסקים אומרים זה, אני עובד רק עם אנשים טובים. והרבה מאוד עסקים, במיוחד עסקים קטנים, חלק מהספקים שלהם הם משפחה וחברים טובים. זה מאוד מאוד נפוץ. שני חברים שהולכים ומקימים עסק, הבדודה או הדודה שמעסיקים אותם במשרה חלקית בעסק. זה דברים שהם מאוד מאוד נפוצים. חברת ילדות שבאה לעבוד בעסק. אלה מערכות היחסים הכי בעייתיות. כי שם יש את הלא נעים לי. לא נעים להחתים אותם על חוזים, לא נעים לבוא אליהם בדרישות משפטיות, אלה אנשים שאתם פוגשים אותם אחר כך בארוחת הערב, אצל ההורים שלכם. לא נעים ולא נעים ולא נעים. הבעיה עם הלא נעים, שאחרי 10 שנים שלא נעים, ולא דיברנו וכן דיברנו, הדעה של אותו עובד או פרילנס לגבי מה שמגיע לו והדעה שלכם לפעמים שונה לגמרי. ואז חברויות מאוד קרובות מגיעות, אפשר להגיע לטונים, לווליומים, למריבות. אני רוצה לספר לכם סיפור קצר, למעשה שני סיפורים קצרים שמקפים את הדבר הזה. אחד המקומות הנפוצים שבהם זה קורה זה בתחום של ההעסקה. העסקה של פרילנסרים והעסקה של עובדים. הרבה פעמים מעסיקים חבר, מעסיקים קרוב. יש רופאת שיניים שהעסיקה כטכנאית שיניים, עברת ילדות שלה. הן היו חברות מאוד מאוד קרובות, גם בעבודה, גם מחוץ לעבודה, נפגשו כל שבוע, והטכנאית שיניים הזאת עבדה אצלה משהו כמו 10, 12, 15 שנה, כנגד חשבונית. אחרי 10, 12, 15 שנה, הייתה שם איזשהי רופאת השיניים רצתה לסגור, אני חושב את המשרד שלה או לצמצם אותו והיא פשוט הודיעה לתכנית השיניים, תשמעי, אני כבר לא יכולה להסיק אותך, זה כבר לא עובד לי, גם ככה היא הרגישה שלא נעים והיא חברה שלה, אז היא שילמה לה קצת יותר ממה שהיא משלמת לאחרים. ובשלושב זה פשוט לא החזיק מים. אחרי שבועיים היא קיבלה מכתב עורך דין. אחרי חודשיים היא קיבלה תביעה לבית הדין לעבודה. עכשיו, למי שלא יודע איך נראית תביעה להכרה ביחסי עובד מעביד על ידי פרילנסר, אחרי 15 שנה, זה תביעות של 300 ו-400 אלף שקל. וזו התביעה שהיא קיבלה. וזו תביעה שנמשכה שנים. ארבע, חמש, שש שנים. לא רק שהם לא חברות, אלא הם הפכו באיזשהו שלב ממש לאויבות. והמעסיקה, רופאת השיניים, באיזשהו שלב, למרות שהצדק ברמה המשפטית היה איתה, החליטה פשוט לסגור את הדבר הזה בפשרה של הרבה כסף כי היא פשוט לא יכלה, לא יכלה לסחוב את זה יותר, לא יכלה להתמודד עם התוצאות של ההליך הזה. היא גם ככה איבדה חברה, היא איבדה לילות ללא שינה, והיא פשוט סגרה את זה. עכשיו, אני מכיר הרבה מקרים כאלה. הרבה מקרים כאלה, כל פעם בחליפה אחרת. ובאופן כללי, הלא נעים לי הזה מול חבר, מול עובד, מול לקוח, להימנע מעימות, לא להחתים על איזשהו הסכם, לא להציב קווים ברורים, לא לקבוע דברים, הלא נעים לי הזה תמיד, אבל תמיד חוזר בהפוכה אחרי כמה שנים והולך ומתגבר עם הזמן. אנחנו, עורכי הדין, אמורים לתת לכם כלים כדי להקל עליכם עד כמה שאפשר את החיכוך הזה.

עו"ד איתן שמיר:
אז אה... אתם רוצים להביך אותי אני רואה עם ההמלצות וזה, טוב. אוקיי. אז אה...

מנחה:
רק תראה להם איזה שירותים שאתה נותן.

עו"ד איתן שמיר:
אני אוהב מאוד את המקצוע שלי, ואני מאוד מאוד אוהב את הלקוחות שלי. השירות שלי הוא תמיד אישי. אני לא חושב שהיה לקוח שלא השאיר לי המלצה מהסוג הזה כבר הרבה שנים. אני עובד מאוד מאוד קשה על זה. וכדי להבין מי אני, אני מציע פשוט שתדברו איתם. ההמלצות האלה שתראו פה ותראו באתר שלי מובאות מילה במילה, לא שיניתי לא נקודה ולא פסיק. ואני מאוד מאוד גאה בזה. אני מקווה שגם אתם יום אחד אולי תהפכו להיות לקוחות ותשאירו המלצות כאלה.

אוקיי. אז על מה אנחנו נדבר היום בעצם?
מה המסמכים הכי חשובים לכל עסק. בסופו של דבר צריך להתחיל מאיפשהו. הרי העולם המשפטי לא נגמר אף פעם. אבל צריך להתחיל מהכי חשוב. הסכמי לקוחות, שזה הסכמי שירות מול הלקוח, הסכם עבודה מול הלקוח, תקנון שיש לכם באתר ודברים דומים, כל דבר שמסדיר את התקשורת ביניכם לבין הלקוח. והסכמי ספקים. הסכמי עבודה והסכמי פרילנס. יש גם ספקים אחרים כמובן. אבל אלה שני הצדדים של עסק, הכסף שנכנס, הכסף שיוצא. אלה גם במקומות שבהם כל פעם שיוצא ונכנס, יש בעיה. אלה המקומות שצריך להגיע.

מה שאני הייתי רוצה, שאתם תתחילו את שנת 2025, אנחנו ממש בסוף 2024, שהיא שנה בהחלט מעניינת, עם יסודות חזקים ושכשיש לכם הגנה משפטית שעובדת בשבילכם ותוכלו להתרכז במה שבאמת חשוב, להצמיח ולחזק את העסק שלכם.

עכשיו, הכנתי לכם משהו קטן. מי שישאר עד סוף ההדרכה יקבל מתנה שמביסה את עצמה, לפחות מהבחינה שלי. זה משהו שאמור לכם, אמור לחסוך לכם קצת כסף בתשלום לעורכי דין. אני חושב שתמצאו את זה למועיל, ונשאיר את זה בינתיים כהפתעה.

טוב. תוכנית. הסכמי לקוחות וספקים. קודם כל, למה הסכם לקוח, מבחינתי לפחות, הוא הכי חשוב. הסכם לקוח זה כרטיס הביקור שלכם. זה הדבר היחיד, בהרבה מאוד פעמים, שהלקוח רואה שמראה על איזושהי עבודה רצינית ויסודית בעסק קטן.

הסכם שכתוב בצורה רצינית, שכתוב באופן כזה שמכיר את הביזנס, שנוסח כמו שצריך, הוא כרטיס ביקור נפלא. הוא מראה, בעיניי, כי בסופו של דבר אנחנו בתור עסקים, גם לי יש עסק, אנחנו כל הזמן משדרים לסביבה כעסקים, ומקבלים תשדורות מהסביבה. האם אני הולך לקבל פה משהו אמיתי? האם זה רק דיבורים יפים? או הולך לקבל פה משהו אמיתי? ואני חושב שהסכם הלקוחות שלכם הוא מבחינה שיווקית ומכירתית, לפני שאנחנו מדברים על הגנה משפטית, הוא מקום מצוין להראות, אנחנו רציניים. בין אם זה הצעת מחיר ממותגת, בין אם זה תנאים משפטיים שמנוסחים כהלכה.

וכמובן, בסופו של יום, הסכם לקוח, או מערכת היחסים שלכם עם לקוחות, היא מערכת היחסים הכי חשובה שיש לכם בעסק. כל עסק מכיר את ה"לא נעים לי". לא קרה שהגיע אליי עסק, שאמרתי לו, אוקיי, ההסכם שלך נראה כמו, הוא נראה לא טוב. בוא, בוא, בוא נסדר אותו, בוא תחתים על ככה וזה. הדבר הראשון שמטריד בעלי עסקים, הם מפחדים להבריח לקוחות. הם מפחדים שאם הם ישלחו איזשהו מסמך משפטי וזה יראה מפחיד, אז הלקוח יברח ולא ירצה לעבוד איתם יותר. הניסיון שלי מוכיח בדיוק את ההפך, יש לי איזשהו סיפור מהחיים אחר כך שיטפל בדבר הזה, אבל גם אם זה נכון, וגם אם הסכם מסודר יבריח לקוח, זה כנראה לקוח שהיה שווה להבריח אותו.

אז מי כאן מפחד לשלוח חוזה משפטי מסודר לספקים או לקוחות? לקוח זה ברור, מפחדים להבריח לקוח. אבל גם מצאת או מצאת פרילנסר טוב, או עובד טוב. אתם נורא רוצים אותו, יש המון תחרות בשוק, הוא בחור מאוד נחמד, אתם אוהבים אותו. אתם נורא רוצים לסגור איתו, ואתם עכשיו צריכים לשלוח לו הסכם של שלושה עמודים שנכתב בשפה משפטית שאף אחד לא מבין. בואו תכתבו לי בצ'אט מי מפחד או פחד לעשות את זה.

מנחה:
אני רואה את זה. בינתיים אף אחד לא כתב. הסכמי לקוחות א', ב', כתבו פה. מניסיון אישי. ביקשו שאני אעביר את המצגת עם החצים, אבל משום מה זה לא עובד לי.

עו"ד איתן שמיר:
אה, למה?

מנחה:
לא יודעת. טוב.

עו"ד איתן שמיר:
אני אגיד לכם משהו. העסק שלי, אני עורך דין משהו כמו 19 שנה.

מנחה:
מישהו כתב לא מפחד.

עו"ד איתן שמיר:
לא מפחד? לא מפחד. יובל. אז בוא אני אספר לכם את החוויה שלי. אני, אתם חושבים שאני מורם מהעם מהבחינה הזו. בתור עורך דין צעיר, זאת הייתה הבעיה הכי גדולה שלי. תפסת לקוח, יש לך איתו חיבור, העסקה היא טובה, אתה רוצה לעשות רושם במשרד, יצרת פה איזושהי מערכת יחסים. הדבר האחרון שאתה רוצה זה להתחיל עכשיו להתווכח על קטנות. אם מע"מ, לא מע"מ, להתחיל להתווכח על כזה או כזה, מה השירות כולל או לא כולל, זה הדבר האחרון שאתה רוצה. והרבה פעמים פשוט אתה מוותר על זה, גם איזושהי יחסים חבריים עם הלקוח, וגם לקוחות ותיקים גם יודעים איך שהוא להוציא את זה ממך. לא קרה פעם אחת שפספסתי את השלב הזה ולא רבתי אחר כך עם הלקוח, בדרך כלל אחרי שנה או שנתיים, או לפעמים אפילו פחות. אתה פשוט רב עם הלקוח, כי אין תיאום ציפיות. הוא חושב שאתה הולך לתת לו משהו, אתה חושב שאתה הולך לתת לו משהו, אתה מחכה שישלמו לך, הוא חושב בכלל משהו אחר. יש נטייה לאנשים לשכוח שהם רוצים, שהם צריכים לשלם או לפרש את המציאות אחרת. לא קרה שזה לא הגיע לאיזשהו סכסוך, והרבה פעמים גם איבדתי לקוח שהיה יכול להיות לקוח יקר עד היום, בגלל שלא סגרתי איתו את התנאים של השירות שלי כמו שצריך.

עכשיו, מי שקיבל ממני הצעת מחיר יודע שאני יודע לעשות את זה בצורה מאוד מאוד נעימה. בצורה מאוד מאוד נעימה. עוד לא קרה לי ששלחתי הצעת מחיר, ואני שולח הצעת מחיר כמו שעורך דין שולח, וקיבלתי עליה איזשהו אינפוט שלילי או לקוח ברח בגללה. יכול להיות שברגע שלקוח מסתכל על הדבר הזה ורואה בעיניים עכשיו כמה הוא צריך לשלם ואיך וזה, יכול להיות שהוא עושה חשבון, יכול להיות שיש לו בעיות תקציביות. אבל זה ממילא לקוח שכנראה לא הייתי רוצה. ברגע שיש הצעת מחיר ברורה, אין מריבות. ברגע שיש הסכם ברור, שברור מה אתה נותן, ברור מה אתה מקבל, ברור מתי משלמים, ברור, הדברים האלה ברורים, אין מריבות. הלקוח יכול להיות מרוצה או לא מרוצה, אבל מהניסיון שלי, זה מה שזה עושה.

מנחה:
יש פה כמה שאלות. אילה שואלת, לפעמים הלקוח רוצה להתחיל לעבוד ממש מהר ופתאום לשלוח לו הסכם מפוצץ זה מאוד מאוד מכביד.

עו"ד איתן שמיר:
קודם כל, מי שרוצה לעבוד איתכם, הוא רוצה לעבוד איתכם. מהניסיון שלי, מי שרוצה לעבוד איתכם, יחתום על כל מה שתתנו לו. אם הוא באמת חם עליכם. מצד שני, ואני מכיר את הטיפוס הזה של לקוחות, מהר מהר מהר מהר מהר, ואתה, לא ישן בלילה, מתפייד, הופה, הציגלמה והוא לא חוזר אליך כי הוא היה בחו"ל, כי הוא היה בזה. הוא ככה רגיל מהר מהר מהר עם כולם. תראו, אם לקוח צריך מהר, זה מצוין, צריך גם לתת לו שירות מהיר. אבל, אין בעיה לעשות איזושהי מחווה, לעשות איזשהו משהו לפני ההסכם, אבל אני אומר לכם, מה שאתם נותנים בחינם, תתנו בחינם ומכל הלב. ייעוץ, אני למשל בשיחות הייעוץ שלי, אני נותן המון מידע, שיחות הייעוץ שלי הן ארוכות, 40-45 דקות לפעמים לשיחת ייעוץ. אני נותן המון המון מידע ואני נותן את זה ברוחב לב ובהגדרה אני לא גובה על זה כלום ואני לא מצפה לשום דבר בחזרה. מה שאתם נותנים לפני שיש הצעת מחיר, תנו בחינם וברוחב לב. אבל, כשמגיעים לתכלס, וזה כל עסק צריך לדעת להציב את הגבולות שלו, וכן זה מאוד קשה, וכן לכולם זה קשה. כשמגיעים לתכלס, לא עובדים בלי שיש הצעה מסודרת. זה לא בשבילכם ונגד הלקוח, זה למען שניכם. כשאני נותן שירות ללקוח, הוא לא יריב שלי, הוא לא ארנק, הוא שותף שלי. אנחנו שנינו ביחד צריכים להתאגד כדי לעשות משהו טוב. שאני אתפרנס ממנו והוא יקבל שירות טוב. ושותפים, כמו בכל שותפות, צריכים להיות מאוד מאוד בהירים וברורים לגבי מה הם עושים. זה דבר שהוא פשוט יציל לכם את מערכות היחסים שלכם עם לקוחות, ותנסו אותי.

מנחה:
יובל שואל, אם לקוח שילם ולא חתם על ההסכם, להתעקש איתו על ההסכם או לוותר לו?

עו"ד איתן שמיר:
התשובה היא כן. מה זה לא חתם? אני גם לא מבקש חתימה. אני מבקש, אני שולח הצעת מחיר, אני מבקש במייל חוזר מאושר. ויש לקוחות שמנסים. דווקא הלקוחות האלה שמהר מהר מהר, לא כותבים לך מאושר, כותבים לך לא יודע, משהו אחר ומכניסים איזשהו תנאי. ואני כמו נודניק, פשוט למדתי שאי אפשר לוותר על הדבר הזה. אני מבהיר את הדברים ומבקש בנימוס עוד הפעם מאושר. פעם אחת ויתרת על איזשהו משהו שהראית שהוא חשוב לך, זהו. בזה נגמרה מערכת היחסים שלך עם הלקוח, הוא לא יכבד אותך יותר ו... כשמציבים גבולות, מציבים גבולות ברורים. עכשיו, למה אני לא רואה את ה... את המצגת?

מנחה:
לא יודעת, יצאת ממנה?

עו"ד איתן שמיר:
יכול להיות.

מנחה:
יניב, אתה רואה את המצגת?

עו"ד איתן שמיר:
הנה. אוקיי. עכשיו, אני רוצה לספר לכם דווקא איזשהו סיפור שקשור פה ליניב ולעדי. אשתו של יניב כאן היא... יש לה חברה שמספקת שירותי ליווי לרכישת דירות בחו"ל. אפשר להגיד את השם? מותר?

יניב:
כן, בטח.

עו"ד איתן שמיר:
הם גם לקוח שלי, פמילי אקזיט, אני מת עליהם, הם תותחים. לכו תקנו דירה בחו"ל ורק באמצעותם. אני פשוט חולה עליהם. והם התחילו לגדול עם הזמן והיה להם איזשהו הסכם שהם הכינו מפה ומשם. עכשיו גם עדי וגם השותף שלה אנשים מאוד אינטליגנטים, מאוד אנליטים, הם הכינו הסכם מקרים ותגובות כזה. הוסיפו סעיף ועוד סעיף ועוד ו...

באיזשהו שלב ראיתי את הדבר הזה, אמרתי, חבר'ה, זה לא יעבוד, יש בזה יותר חורים מגבינה שוויצרית. בואו, אתם כבר ילדים גדולים. נעשה לכם משהו מסודר. עשיתי משהו מסודר. ואחת הדאגות שלה באמת הייתה שהדבר הזה הוא יפחיד אנשים. עכשיו הם רואים... כי הם אנשים מאוד לא פורמליים גם בהתנהלות שלהם. הם עושים פגישות בזומים, אנשים שהם מאוד מאוד נעימים והם חשבו שזה ייצור איזושהי בעיה במערכת היחסים.

מנחה:
זה מתקשר לשאלה שאיריס שאלה.

עו"ד איתן שמיר:
מה איריס שאלה?

מנחה:
אין בעיה עם לשלוח הסכם, קצת מלחיץ הסכם שהוא משפטי, עם סגנון משפטי. כאילו שזה ילחיץ.

עו"ד איתן שמיר:
תכף אנחנו נדבר גם על זה, בסדר? תזכירי לי את השאלה הזו. ועדי, כמובן, לקוחה שלי גם עכשיו, עשינו אחרי זה הרבה מאוד דברים ביחד, ובאיזשהו שלב שאלתי אותה, נו, תגידי מה, היא הזכירה לי אותי, שאלתי אותה, נו, מה, תגידי, מה עם ההסכם? יניב, מה עדי אמרה לי?

יניב:
מה מההסכם? על ההסכם, כן.

עו"ד איתן שמיר:
מה הייתה החוויה שלה עם ההסכם המשפטי, המשפטי הזה?

יניב:
החדש? כן.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי.

יניב:
עיקרון מבחינת ההסכם המשפטי החדש היא דווקא בהתחלה מאוד נרתעה מזה אבל אחר כך היא הבינה שזה מה שפותר לה את כל הבעיות. כי בוא נגיד ככה, היה גם את הקטע של אנשים שמשלמים בהתחלה סכום מאוד מאוד נמוך, ואז אחר כך פתאום הם מחליטים שהם לא רוצים לשלם את שאר התשלומים, אז זה היה גם אחת מהבעיות שם, וזה פתר לה, בוא נגיד, כמעט 90% מהבעיות שקשורים לתשלומים.

עו"ד איתן שמיר:
אז זה ניסוח, ניסוח, ניסוח ועוד פעם ניסוח. אה, הסכם לא צריך להיות מפחיד, הוא לא צריך להיות משפטי אובר יתר על המידה, הוא צריך להיות נכון. אפשר לנסח את ההסכם הכי קשוח בשפה הכי נעימה. אני אשלח לכם פעם הצעת מחיר שלי, הוא בכלל לא הסכם קשוח, אבל יש בו את כל מה שצריך ברמה המשפטית, וקשה מאוד לזהות אותו, מי שרואה אותו לא רואה הואיל והואיל והואיל, והוא לא מזהה אותו כהסכם. הסכם זה עניין של מהות, זה לא עניין של צורה. לא צריך לבלבל בין מהות לבין צורה. הסכם בהיר הוא כזה שחוסך שאלות וחוסך בעיות, וגם מסנן לקוחות שכנראה לא נולדו לעבוד איתכם.

אוקיי. בוא נדבר שנייה... אחרי כל ההצגה הזאת, בוא נדבר פרקטית על מה זה, אתם שמעתם הרבה תקנון, לא תקנון, תקנון, מסמכי אתר, מדיניות פרטיות, נגישות, הנגשה, יש נהיה סלט שלם בעניין הזה. אני רוצה שנייה לעשות לכם סדר, זה בדרך כלל מה שאני עושה בשיחות ייעוץ, הנה, עכשיו אני עושה לכם.

כל פעם שמישהו קונה מכם מוצר או שירות, אני ממליץ לכם מאוד שיהיה חוזה. למה? כי זה מסדיר בדיוק מה קונים, מה האחריות שלכם לגבי זה, מתי מבטלים, אם בכלל אפשר לבטל, את כל הדברים האלה שיש בדרך כלל בעסקאות מכר. כאשר הרכישה מתבצעת באתר אינטרנט, לחוזה הזה קוראים תקנון. זה בדיוק מה שזה. אתם יכולים לקרוא לזה גם חוזה. אומנם לא חותמים עליו, לא משהו כזה, אבל מאשרים אותו ב-V וזה אותו דבר, זה מסמך משפטי מחייב כמו כל דבר אחר. אז זה תקנון. עכשיו זה גם מסביר לכם מתי צריך תקנון, מתי שאתם מוכרים משהו באתר שלכם. אם אתם לא מוכרים משהו, אז בסדר, יכול להיות שעורך דין שיגיד לכם צריך תקנון, לא צריך. צריכים דברים אחרים, חוזה לא צריך. אוקיי.

אממ, עכשיו למה... בסוף, תראו, מי שרואה תקנון, זה מסמך ארוך למדי, לא פשוט לקריאה למי שלא מכיר, ותקנון נראה כמו כל תקנון. אפשר להיכנס לעסק אחר שעושה בערך זה, והרבה אנשים עושים את זה ומעתיקים. אם אתם עסק קטן גם רוב הסיכויים שלא יתפסו אתכם. זה בעיה, אל תעשו את זה. אל תעשו את זה. בתקנון יש לפחות שישה או שבעה רכיבים נעים שמשתנים מעסק לעסק. השאלה אולי הכי חשובה שאני שואל עסק שהוא בא אליי זה, מה אתה מוכר? ואז הוא מסביר לי, ואני אומר לו, מי הלקוחות שלך? הם צרכנים או עסקים? יש הבדל מהותי. יש הבדל מהותי. על עסקה צרכנית חל חוק הגנת הצרכן, שהוא חוק מעצבן. מחיל עליכם הרבה מאוד חובות, יש בו חשיפה לתביעות ייצוגיות, אם זה לא עסקת צרכנית, למה להכניס את עצמכם לחור הזה? והרבה פעמים תקנון שאתה מעתיק, פשוט המבנה של העסקה לא מתאים.

עכשיו, בנוסף לזה יש עוד חמישה רכיבים נעים לפחות. מה אתם מוכרים? אתם מוכרים מוצר דיגיטלי, אתם מוכרים מוצר פיזי? יש הסדרים למוצר פיזי. אתם מוכרים, יש כאלה שמוכרים מוצרים חשמליים. יש רגולציה בתחום הזה, אתם גם צריכים לאפשר שיחזירו לכם את המוצרים. אממ... זה נכון, זה אותם, יש גם סעיפים שחוזרים על עצמם. יש סעיפים של כל הקניין הרוחני באתר הוא שייך לי. בסדר, אוקיי. הסעיפים המהותיים, בכל הסכם, הסכם של 15 עמודים, הסעיפים המהותיים הם חמש או שש בערך, לא יותר מזה. אבל אלה הסעיפים.

מנחה:
באל שואל, גם אם מוכרים שירות אישי באמצעות האתר, התקנון הוא ההסכם?

עו"ד איתן שמיר:
שוב פעם, השאלה מה זה למכור שירות אישי ומה זה באמצעות האתר. אלה שני דברים... אם למשל, יש עמוד נחיתה או אתר שרק משאירים בו פרטים ואז חוזרים לבן אדם ומתאמים איתו ועושים מה שצריך, אז אין פה צורך בתקנון. כן צריך שיהיה איזשהו הסכם ביניכם. זה יכול להיות תקנון וזה יכול להיות איזשהו הסכם אחר. אממ... אז שוב פעם, יש, יש מקרים שבהם, אני מכיר לקוחות שאפשר לקבוע איתם פגישה אישית באמצעות האתר ולשלם. 400 שקל או טיימר מראש או, לא יודע. במקרה כזה, כן, צריך תקנון. בוודאי.

מנחה:
איריס שואלת, מה זה צריכה צרכנית?

עו"ד איתן שמיר:
מה זה?

מנחה:
מה הכוונה צריכה צרכנית?

עו"ד איתן שמיר:
לא צריכה צרכנית, עסקת צרכנית. חוק הגנת הצרכן, החוק המעצבן הזה, עם חשיפה לתביעות ייצוגיות, שאסור להציג בו מבצעים, אני לא יודע אם אתם מכירים את כל הבלגן שיש בזה. חוק הגנת הצרכן חל על עסקאות צרכניות. עסקה צרכנית היא עסקה שמבוצעת לשם שימוש ביתי או משפחתי. בסדר? כשאני קונה חולצה, אני עושה את זה לשם שימוש ביתי ומשפחתי. כשאני קונה שירות ממשרד פרסום, אני עושה את זה למען העסק שלי. זאת לא עסקת צרכנית. חוק הגנת הצרכן לא חל. ולפעמים באותו עסק בדיוק יכולים להיות שני לקוחות, או שני סוגים של לקוחות. בוא נניח שאתם מוכרים דפים להדפסה. הלקוח שלכם יכולה להיות הילדה שקונה את זה בשביל לצייר על זה, זה עסקת צרכנית. וזה יכול להיות בית עסק שקונה את זה למדפסת שלו. זה לא עסקת צרכנית. בסדר? אם המסמכים המשפטיים שלכם לא יודעים להבדיל בין שני הדברים האלה, ולא יודעים לכתוב במדויק מתי חל מה, איפה האחריות שלכם כאן ואיפה האחריות שלכם כאן, אז זה יכול להיות קריטי.

מנחה:
אז בעצם, היום הרי יש לנו תקנונים בשפע באינטרנט. זאת אומרת, אני יכולה עכשיו לקנות תקנון באינטרנט שלא בהכרח הוא כאילו מותאם לעסק שלי, כי פשוט זה איזשהו תקנון מובנה שמוכרים לי אותו. שמתי לב שזה רץ הרבה ברשת ואני יכולה להדביק אותו על האתר.

עו"ד איתן שמיר:
בטח, מה, אתם יכולים לקנות גם תקנון ב-400 שקל, אתם יכולים פשוט להעתיק תקנון. עזבו את העניין הזה שזה הפרה של קניין רוחני. לא עולים בדרך כלל על הדברים האלה, חוץ ממני, את זה אותי זה מעצבן, והתקנונים שלי נפוצים למדי. עכשיו, גם אם תיקחי, גם אם תיקחו תקנון שלי, שאני כתבתי, והמסמכים שלי משקיע המון זמן. גם אם תיקחו תקנון שלי שאני כתבתי ותשימו אותו בעסק הלא נכון, זה נזק, זה לא תועלת, זה נזק. עדיף שלא יהיה. כי אם אתם עסק מסוג אחד ואני שמתי הגנות לעסק מסוג אחר ואתם העתקתם את זה, אתם גרמתם לעצמכם נזק. אתם החלתם על עצמכם חוקים שלא חלים. איך תסבירו את זה אחר כך? זה טיפשות. אז אל תעשו את זה. בסדר? הייתי מספיק נחרץ או אני צריך עוד?

מנחה:
אורה יעקב שואלת, מה קורה אם נותנים שירות ליזמים בתחילת הדרך, עוד לפני שיש עסק? האם חל חוק הגנת הצרכן?

עו"ד איתן שמיר:
עוד פעם?

מנחה:
מה קורה אם נותנים שירות ליזמים בתחילת הדרך, עוד לפני שיש עסק קיים? אז חוק הגנת הצרכן...

עו"ד איתן שמיר:
כן, כן, התשובה היא, התשובה היא לא. התשובה היא לא. לפחות מבחינתי. גם אם אתה נותן שירות ליזם בתחילת הדרך, למשל דוגמה נפוצה זה קורס קוסמטיקאיות. באה מישהי והיא כרגע שכירה באיזה מקום והיא באה ללמוד להיות קוסמטיקאית. היא לא עושה את זה לשם שמיים, היא רוצה להתפרנס מזה. מבחינתי זה עניין עסקי. עכשיו, יש פסיקה מעצבנת ממש, שהכירה לפעמים בעוסקים קטנים, עוסקים זעירים כזכאים גם להגנה לפי חוק הגנת הצרכן. אבל זה באמת בשוליים. אני דרך אגב, כשאני מוציא מסמך הנחיה עם תקנון ללקוחות, גם אם לא חלות הוראות חוק הגנת הצרכן, אני דואג שיהיה בתקנון כתוב במפורש שגם אם ההוראות יחולו, אז יהיה א', ב', ג', ד', וגם מנחה את הלקוחות איך להתנהל כדי לכסות את הסיכונים מבחינתם. אבל זה עדיין לא אומר שלא צריך להגדיר נכון מה העסק עושה, בסדר? צריך לשים שלייקס על שלייקס, זה בסדר. אבל זה לא בעיה נפוצה. עניתי, אני מקווה, כן?

מנחה:
גל שואל, אתם תרשמו לי בצ'אט אם הוא ענה. גל שואל, למשל מדריך טיולים מוכר טיול דרך אתר אינטרנט. אפשר לשלם באתר. התקנון יהיה ההסכם? ההסכם בינו לבין הקונה?

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, שנייה, מוכר טיולים, בסדר. בדיוק שאלו אותי שאלה כזו לפני כמה ימים. טיול זה עניין אחר. למה זה עניין אחר? כי תקנונים עוסקים ב, בסופו של דבר יש שם סעיפי הגבלת אחריות. סעיפי הגבלת אחריות נועדו לצמצם את החשיפה במקרה שעשיתם איזה טעות ונגרם נזק. זה לא עובד עם נזקי גוף. זה סעיף 5 לחוק החוזים האחידים אני חושב. אי אפשר להגביל נזקי גוף. לכן, בכל מה שקשור לטיולים, תקנון, לא תקנון, אתם צריכים שיהיה לכם ביטוח. בסדר? התקנון לא מספיק, החוזה לא מספיק, צריכים שיהיה לכם ביטוח ואתם צריכים לדבר איתי. כאן יש חשיפות שהן חשיפות לנזקי גוף, ביטוחיות, זה עניין אחר. דברו איתי, לא להסתפק באיזשהו מסמך לא משנה כמה הוא טוב. כי כאן יש דברים שאי אפשר, יש גם אחריות פלילית, גם אחריות של נושא משרה בחברה, אפילו אם חברה נותנת את השירות, אפשר לתבוע ישירות נושא משרה באחריות נזיקית. אלה דברים שצריך להיערך אליהם מראש ולבנות איזשהו מבנה שהוא מתאים ספציפית לדבר הזה, בסדר? כל פעם שאתם מציעים איזשהו שירות פיזי, אאוטדורס כזה, לקחת בחשבון.

מנחה:
עוד שאלה, אפשר לקחת תקנון של אותו סוג עסק בדיוק ולשנות את שם החברה?

עו"ד איתן שמיר:
כן, אפשר, אבל מאיפה אתם יודעים מה מי כתב את התקנון המקורי, ואם התקנון המקורי מתאים ל... אפשר הכל. עכשיו, תראו, כרגע שמגיע אליי לקוח, אני לא רוצה לצייד אותו בשמונה תקנונים. בדרך כלל הלקוח יש לו תחום עיסוק אחד ואני מה שאני שואל את הלקוח זה, מה אתה עושה, מה אתה מוכר, למי אתה מוכר, מה אתה מתכוון למכור אחר כך, מה ה...

עו"ד איתן שמיר:
עסקים מהסוג שלך מתכוונים למכור. תראו, לא יכול להיות לי מוניטין של 19 שנה, לא עזב אותי לקוח, המון שנים, לא יכול להיות לי מוניטין כזה אם אני אתקע לאנשים מסמכים סתם. כשאני מכין תקנון, אני דואג לזה שהוא יהיה ניתן לשכפול בגין כל מה שהעסק עושה. עכשיו, אם זה קורה ומוסיפים איזושהי פעילות חדשה, אז אני אומר ללקוח קודם כל תתקשר אליי, תשאל אותי מה אתה הולך לעשות ונראה אם זה מכוסה, ואם זה לא מכוסה, אני אסדר לך את השורה שצריך וזה ללא תוספת חיוב. זאת אומרת, אפשר, בדרך כלל אפשר, רק תוודאו שהתקנון המקורי שהוכן באמת מתאים למה שאתם עושים, בסדר?

דוברת:
עוד שאלה. כיצד ניתן להגן על קורס דיגיטלי, תכנים שניתנים לשכפול? נכון? היום זה מה שקורה. אם רוצים גם לתת אחריות.

עו"ד איתן שמיר:
אני לא כל כך מבין מה זה אם רוצים גם לתת אחריות. זה צריך להסביר. בואו בינתיים נתקדם במצגת ובינתיים…

דוברת:
כן. שיאספו עוד שאלות. כן, נאספו בינתיים בצ'אט.

עו"ד איתן שמיר:
כן. בואו בינתיים נתקדם במצגת. אממ, אז באמת אתם יכולים, דרך אגב, ואם אתם רוצים שאני אתמקד במשהו מסוים או שאתם מרגישים שאני מאריך מדי באיזשהו עניין, תרגישו חופשי להביע, להביע את דעתכם בעניין הזה.

דוברת:
תדבר על הנושאים.

עו"ד איתן שמיר:
אני, כשאני מדבר על המקצוע שלי, אני יכול להיות פה ארבע שעות. אוקיי.

דוברת:
וזה טוב, דוגמאות.

עו"ד איתן שמיר:
אה, דיברנו על הצד של הסכמי ה... רגע, שנייה. לא דיברנו על הסכם שירות, דיברנו על תקנון. דיברנו על הסכם שירות. אוקיי. יש לנו שקופית כזו? אוקיי, אז תלכי אחורה. על תקנון באמת דיברנו. עכשיו, אוקיי. למי שלא עובד עם תקנון, רוב העסקים לא עובדים באמצעות זה שמוכרים מוצרים דיגיטליים. רוב העסקים מוכרים משהו זאת אומרת משתמשים בדיגיטל כדי להביא אליהם לידים ומוכרים משהו, גם אני, אני לא מוכר כלום דרך האינטרנט. בסופו של דבר מגיע אליי לקוח ואנחנו סוגרים בינינו מה שסוגרים ו... עכשיו, במקרה הזה זה לא תקנון, זה חוזה, זה גם חוזה, אבל זה חוזה שירות, חוזה עבודה. הסברתי לכם כבר בתחילת ההרצאה למה הוא חשוב, למה הנראות שלו חשובה, אבל שימו בצד את הנראות. המהות, זה הכלי העיקרי שיש לכם כדי לשמר את הלקוחות שלכם, כדי לשמר את שלוות הנפש שלכם, וכדי למסגר ולכסות את הסיכונים שלכם. זה הכלי היחידי ואולי הכי חשוב בעסק שלכם. אה, אם, שבאים אליי לקוחות צריכים לעשות הרבה דברים. הרבה פעמים שלקוח מגיע אז חסר לו זה וחסר לו זה וחסר לו... ובאמת הרבה פעמים לקוחות מפחדים להגיע, כי הם מפחדים שעורך הדין יפיל עליהם 8,000 מסמכים ובסוף הם יקפאו, זה עולה מלא כסף והם לא יעשו כלום. לא, שנייה, לא. שנייה, שנייה. הסכם לקוחות יש לך? תביא לראות. זה הדבר המרכזי הכי חשוב. אם יש עניין תקציבי, יש משהו אחר, קודם אנחנו סוגרים את זה. לא לא עושים שום דבר אחר עד שלא סוגרים את זה. אם זה אתר, אז זה התקנון. אם זה שירותים אחרים, אז זה הסכם שירות, זה קודם כל. כל השאר, לפי סדר. אחר כך הסכמי עבודה ופרילנסרים בדרך כלל החשיפות הכי גדולות. אבל קודם כל הסכם לקוחות. זה מביא את הכי הרבה תועלת, בהכי פחות תוצאה לטעמי. אה, והמקום שבו אני גם יכול לתת את הכי הרבה אינפוט בנייר. בסדר? מדיניות פרטיות, בסדר, זה בסוף מסמך די סטנדרטי, אז אני אוסיף שם את הפיקסל של גוגל שלא היה במדיניות פרטיות אחרת. הסכם מתן שירותים זה חליפה תפורה. שם אני יכול לתת את האינפוט, שם אני יכול לשמור עליכם הכי טוב. אז קודם כל זה. בסדר? העברתי או?

דוברת:
שרון שואלת, אומרת אם אתה יכול לשפוך אור על קניין רוחני, כתיבת מדריכים, סדנאות.

עו"ד איתן שמיר:
תביאי לי רגע את הקנקן של האור. סליחה שהוא ריק, כדי שאני אשפוך אותו. הבנתם? אור, לשפוך אור. אה, אוקיי. מה, מה הייתה השאלה?

דוברת:
אשמח אם תשפוך אור על קניין רוחני, כתיבת מדריכים.

עו"ד איתן שמיר:
מי עף על הבדיחות של עצמו, אה? אממ, אהה, קניין רוחני, כתיבת מדריכים, סדנאות. או, וואה, זה זה שלושה… קניין רוחני, קניין זה זה שלושה, את צריכה שנייה לדייק את השאלה. אם היינו בשיחה אישית, הייתי מסביר לך באריכות מיותרת לגמרי מה זה קניין רוחני, איך כותבים מדריכים ומה עושים סדנאות, אבל צריכים קצת לדייק את השאלה פה. אוקיי. אהה, אוקיי, הלאה. אוקיי. בואו נדבר, אז אוקיי, אז גמרנו את הצד של הסכמי הלקוחות, גמרנו את הצד הזה. עכשיו בואו נדבר על הסכמי ספקים. הסכמי ספקים הכי, כמובן, יש ספקים שמוכרים לכם דיו ולא יודע, וסחורה ודברים כאלה. אבל רוב העסקים שאני מטפל בהם בדיגיטל, הספקים העיקריים שלהם זה עובדים ופרילנסרים. זה הספקים העיקריים. עכשיו, אז בואו, בואו נדבר שנייה קודם על הסכמי עבודה. למה בכלל צריך את זה? תראו, חבר'ה, החוק כבר מגן על העובד. החוק במדינת ישראל, מדינה סוציאליסטית, יש חקיקה משנות ה-50 שהיא מגנה על העובד, מבטיחה שהוא מקבל את התלוש ושלא יפטרו אותו בזה ופיצוי פיטורים והחופשה. יש חקיקה שלמה. העובד לא צריך את החוזה. יש חובה לתת לו, על פי חוק, יש חובה לתת איזשהו עמוד אחד שמפרט בדיוק מה הוא מקבל וזה, אבל הוא לא צריך שום דבר אחר. הסכם העבודה נועד אך ורק להגן על העסק. אך ורק. דרך אגב, בגלל זה לפעמים לא נעים להחתים עליו. מגיע עובד, אתה מאוד רוצה אותו וזה, לא נעים לך להחתים. זו שטות מוחלטת. שטות מוחלטת. למה? עובד, הוא נמצא אצלכם בבית. הוא מכיר את העסק שלכם, את הדברים הכי חשובים בעסק שלכם. מה בדרך כלל חשוב לעסק? התמחיר שלו, המודל העסקי שלו, הרשימת לקוחות שלו. יש לכם עובד בעסק, אז הוא יודע שמלקוח כזה אתם גובים 1,000 שקל לחודש. זה מידע ששווה למתחרים שלכם הרבה כסף. כי אפשר לקחת אותו לרשימת הלקוחות ולרשום במקום 1,900 ולהתקשר אליו. אתם מבינים? עובד חשוף למידע הכי יקר של העסק שלכם. אז קודם כל צריך להגן על הדבר הזה. שלא יעשו שימוש במידע סודי, זה לפי חוק עוולות מסחריות, שלא יעשו שימוש במידע סודי, סודות מסחריים, שהעובד לא ירוץ ויתחרה בעסק שלכם, שלא ירוץ אחרי זה לעבוד ישר אצל מעסיק. עכשיו, אלה הדברים שהם רלוונטיים גם להסכם פרילנס. בדיוק אותם, בדיוק אותם דברים רלוונטיים גם להסכם פרילנסר. מה שספציפי להסכמי עבודה, זה גם העולם של דיני עבודה. העולם של דיני עבודה זה להגיד, אי אפשר לשלם שכר גלובלי למשל בישראל. אין דבר כזה, מישהו עובד אצלך משרה מלאה ואתה משלם לו שכר גלובלי, לא משנה כמה אתה משלם. אין דבר כזה. אלא אם כן הוא המנכ"ל של העסק. אם לא מגדירים את המודל העסקה נכון, איך משלמים את השכר, בגין מה, אם משלמים, מה קורה עם שעות נוספות? עובד בן אדם שעה. חובת ההוכחה השעות הנוספות היא על המעסיק, היא לא על העובד. העובד עבד חמש שנים, בא ואומר עשיתי 6,000 שעות נוספות. עכשיו אם המעביד אין כרטיס, אין זה, לך תוכיח. עוד דבר, בונוסים ועמלות. הרבה פעמים יש הסדרים של בונוסים. אם אתם משלמים עמלה כל חודש או בונוס כל חודש, אתם עושים שטות מוחלטת. למה? עמלה שמשולמת מדי חודש, למשל, זו דוגמה, נחשבת לצורך הפרשות לתנאים סוציאליים ולפיצוי פיטורים, לפי ממוצע של 12 חודשים אחורה. הדבר הכי גרוע זה לשלם עמלה כל חודש. תשלמו בונוס רבעוני. עכשיו, מה שהכי מגניב, ובגלל זה יש עורכי דין יצירתיים, אפשר לשלם בונוס רבעוני אבל לשלם מקדמה על חשבון הבונוס כל חודש. מגיעים לאותה תוצאה עם אפס חשיפה משפטית. יש המון פינות כאלה בהסכמי עבודה שיחסכו לכם התעסקות עם בית הדין לעבודה. עכשיו, בית הדין לעבודה הוא מוטה עובד. אתה הולך לבית הדין לעבודה, לא משנה אם העובד הוא גנב, נוכל רמאי, והמעסיק הוא קדוש, אתה תשלם משהו.

דוברת:
אסף הראל שואל: הבנתי שגם עובד פרילנס עם הסכם יכול לתבוע עובד, עובד מעסיק. נכון?

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, כן. עכשיו אנחנו נדבר, אז קודם כל הבנתם לגבי... עוד דבר שחשוב בכל מה שקשור ליחסי עבודה, שימוע ופיטורים. זה חשוב. אין חוק שחל על זה. זה יציר הפסיקה. אם אתם לא עושים שימוע כמו שצריך, ושימוע כמו שצריך זה לא רק לשלוח למישהו, אני מזמן אותך לשימוע כי אתה לא מתאים. לא. הנה דרך לשלם קנס של שישה משכורות בבית הדין לעבודה. שימוע צריך להיות בנוי כמו שצריך, זה תהליך פרוצדורלי. הזימון לשימוע, השימוע, ההחלטה על פיטורים, היא צריכה להינתן במועד כזה ולא אחר, לא מיד בתום השימוע, אחרי יומיים או שלושה, תלוי בוותק. אתם לא מקיימים את התהליך הפרוצדורלי הזה, זה כמו חוק הספאם, צ'קליסט, צ'קליסט, צ'קליסט. החשיפה היא אדירה. אי שימוע, אי עריכת שימוע כדין, או קיום הליך פיטורים שלא כדין, גם לעובד שעבד אצלכם חודש. זה סרט של קנס של עד שישה משכורות, לפעמים 12, עד שש, שש משכורות, לפעמים 12. אלה פינות שקל מאוד למנוע. האינפוט למניעה שלהם הוא מאוד פשוט. כמה יעלה לכם הסכם עבודה אצלי? אני לא יודע, כמה אלפי שקלים. וזה פשוט סוגר פינה, מבחינת קוסט אפקטיבנס, זה אדיר. תביעה אחת של עובד זה 100,000 שקל תביעה ועוד 100,000 שקל שכר טרחת עורך דין. תחשבו כמה הסכמי העבודה נכנסים בסכום הזה. בסדר? אוקיי. איפה אנחנו? ב... הפחדתי אתכם? זה לא הייתה הכוונה, כן? הכל בסדר.

דוברת:
הוא שאל, הבנתי שגם עובד פרילנס עם הסכם יכול לתבוע עובד מעסיק.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי, כן. אחד הדברים הראשונים, המודל פרילנס הוא מאוד נפוץ בקרב עסקים קטנים, כי הוא מודל שהוא כזה ללא התחייבות. לא צריך תלוש, לא צריך הפרשות, לא צריך עניינים. מוציא חשבונית, משלמים, בסדר. הדבר הראשון שעושים לפני שבאים להסכם פרילנס זה להבין האם המודל מתאים בכלל לפרילנס. בית הדין לעבודה, בין הסמכויות שלו זה להכיר ביחסי עובד ומעביד גם אם הצדדים לא התכוונו לזה מראש, וגם אם לא כתבו את זה, וגם אם יש ביניהם הסכם שאומר אחרת לגמרי. בית הדין לעבודה יכול לבוא ולהגיד: "לא, אני מסתכל פה על מערכת היחסים, כתוב פרילנס, אבל אבל זה נראה לי יחסי עבודה." ואז זה בעיה. כי הסכם פרילנס, למשל, הוא הסכם על תמורה של 10,000 שקל בחודש. אם בית הדין לעבודה קובע שהיו פה יחסי עובד ומעביד, וזה קורה בדיעבד. דרך אגב, זוכרים את הסיפור של מירי, הרופאת שיניים? בסדר? ההסכם היה הסכם פרילנס שם. והיא תבעה אותו בבית הדין לעבודה. והיא דווקא שילמה לה, שילמה לה מצוין כפרילנס. אבל ברגע שהיא הוכיחה שהיא בעצם הייתה עובדת, אז על הסכם פרילנס התווספו פיצוי פיטורים ושעות נוספות ועניינים, עוד 30-35% הוספתם לכם, בסדר? ולכן, הדבר הראשון שבודקים זה האם זה מתאים לפרילנס. איך בודקים? איך בית הדין לעבודה קובע? יש מספר כללים. בגדול, האם זה נראה מהצד כמו יחסי עבודה? כמה שעות? איפה מתבצעת העבודה? האם העובד הוא עובר את מה שנקרא מבחן ההשתלבות, האם הוא נראה כמו חלק מהארגון שלכם, יש לו מייל ארגוני, יש לו זה, אבל זה בעיקר הנושא של השעות, בעיקר. אני אומר מ-20 שעות ומעלה, 30 שעות ומעלה, מתחיל להיות, אני כבר מתחיל להמליץ להחתים על הסכמי עבודה, אפילו שזה ברוך, אפילו שזה קשה. זה, אתם די שקופים לעניין של הכסף, כי בסופו של דבר אתם משלמים משהו כנגד חשבונית, אז בתלוש זה יהיה הרבה יותר נמוך, כי מה שאתם משלמים כנגד חשבונית אמור כבר לכלול את כל ההפרשות והדברים. זה ברור או שאני...

דוברת:
יש פה שאלה שאולי תעזור. אם יש לי קמפיינר שאיתי שנתיים שאני משלם לו ריטיינר חודשי, האם גם איתו מהיום הראשון צריך הסכם פרילנס?

עו"ד איתן שמיר:
כן. למה בקמפיינר זה קריטי? בוא נדבר על גיא לרר וערוץ 10. כולם אוהבים את גיא לרר, נכון? אממ, גיא לרר היה עובד, ממש עובד של ערוץ 10 במשך הרבה שנים, והייתה לו אז תוכנית הצינור, לפני, לא יודע, 15 שנה, לא יודע כמה הוא עושה את זה. והוא היה מאוד פופולרי, חושב שהיה המנחה הכי פופולרי שלהם, ואז התחיל גם עידן הפייסבוק והוא פתח עמוד פייסבוק, והעמוד הזה צבר איזה מיליון עוקבים. זאת אומרת, זה היה עמוד הכי פופולרי במדינה. והעמוד הפייסבוק היה לתוכנית "הצינור", לא לגיא לרר באופן אישי, בסדר? וגיא לרר ביקש עוד כסף, לא נתנו לו, אז הוא עזב. ולקח איתו את עמוד הפייסבוק. עכשיו, בא ערוץ 10 ואומר: "רגע, מה זה? זה הוא עשה, הוא עובד שלי, יש לנו יחסי עובד, יחסי עובד ומעביד, הוא אפילו לא פרילנס." תוכנית הצינור זה תוכנית בערוץ שלנו. עמוד הפייסבוק זה, זה אנחנו פה, זה שלנו. בית הדין לעבודה אמר לא, של גיא לרר. והוא לקח איתו עמוד עם מיליון עוקבים. למה? עכשיו, אני לא מאשים פה את ערוץ 10 בעניין הזה. זה היה חדש אז העניין הזה של המדיה החברתית, לא ידעו מה ההשלכות של הדבר הזה. גם, גם בית הדין לעבודה לדעתי עשה פה פסיקה מטומטמת. אבל, הנה אחד העניינים. יש לך קמפיינר. קמפיינר נמצא באחד הצמתים הכי חשובות לעסק. הוא נמצא על הסושיאל מדיה. של מי הבעלות בקניין הרוחני שלך? של הסרטים, של הפוסטים, של העניינים, של מי הבעלות בעמודים? הרבה קמפיינרים עובדים במודל שותף. משלמים ריטיינר, לוקחים בונוס על... עכשיו, על פי חוק זכות יוצרים, אני חושב שסעיף 35א', בעבודה בהזמנה, הבעלות בתוצרי העבודה היא של היוצר, לא של המזמין. למעט אם סוכם אחרת. היוצר במקרה הזה זה הקמפיינר. הוא עושה את הפוסטים, הוא עושה את הזה. הבעלות בחומרים היא שלו. זה לא אומר שהוא יכול להשתמש, אם רואים את הפרצוף שלך יש עוד חוקים שחלים, אבל זה שלו, אלא אם כן ההסכם אומר אחרת. עכשיו, אתה תסתכל לעצמך בריא. החומרים שלך שאתה משקיע בהם כסף במדיה וזה, הם שלו או שלך? עכשיו, אתה מבין למה צריך הסכם פרילנס? אהה, מביא אותנו לנקודה, מתי באים לעשות הסכמים? אחרי שיש בעיה. אחרי שיש בעיה, משלמים במקרה הטוב כפול או משולש. גם צריך לשלם לי על להוציא אותם מהברוך. הם כבר קיבלו מכתב, הם כבר נמצאים בסכסוך, צריכים לעזור לי לקבוע או זה, זה יעלה להם את ה-5,000, 6,000 שקל בכיף. ובסוף הם גם עושים את ההסכם שהיו צריכים לעשות קודם. אז זה במקרה הטוב. במקרה הרע, זה תביעה, כי יש כבר תביעה.

דוברת:
יש פה בקשה לעשות סדר. בבקשה. גל שואל: לא הבנתי, אם עובד סושיאל קמפיינר עשה פרסום, החומר שלו למרות ששילמתי עבורו?

עו"ד איתן שמיר:
יש חזקה בחוק. קודם כל, אני לא אומר מה שלו ומה לא שלו, אבל יש חזקה בחוק, סעיף 35א', אני חושב, א' או ב' לחוק זכות יוצרים, שקובעת שביחסים בין מזמין ליוצר, אתה המזמין, אתה הלקוח, הוא היוצר, הוא זה שעשה את הקמפיין, הבעלות הראשונה בזכויות היוצרים בתוכן שנוצר היא של היוצר, למעט אם סוכם אחרת. עכשיו, אם אין חוזה, לא לא סוכם אחרת. עכשיו, זה לא אומר שבית המשפט יבוא ויכריע שזה שלו. אבל, אתה עכשיו תצטרך להוכיח שזה שלך, ואתה שילמת וזה מה שסיכמתם, וזה מה שעשיתם. רק רק ההליך המשפטי, תנצח, בסדר, נגיד תנצח בהליך המשפטי. עברו שלוש שנים, ניצחת. כמה שילמת לי? נהיה לך 50,000 שקל? יעלה לך. כמה היה עולה לך הסכם פרילנס? 4,000 שקל. הסכם פרילנס נורמלי. כמה זה היה עולה? עכשיו, זה זה לא החור היחיד שיש שם, יש עוד איזה 20, אבל זה אחד החורים המשמעותיים שאנשים לא יודעים, אני אומר את זה בשביל האפקט ה"וואו". אנשים אומרים לי: "מה זה? אני הזמנתי עבודה, מה זה שלו?" כן, יש חזקה בחוק שאומרת שזה שלו. אני עשיתי בזה שימוש מנצח בהרבה מאוד תיקים. ממש אני מנעתי ככה תביעות.

דוברת:
יש פה עוד שאלה. אתה יכול לומר כמה דגשים שבהם יכולים לקבוע שיהיה שהיה יחסי עובד מעסיק במקרה של הסכם פרילנס? אם יש לי מנהלת סושיאל שרוב העבודה שלה איתי, כדאי לחתום כבר על הסכם עבודה או פרילנס?

עו"ד איתן שמיר:
תלוי בהיקף המשרה. זה השאלה הראשונה. תלוי בהיקף המשרה, תלוי אם היא מוציאה חשבוניות גם ללקוחות אחרים. יש כל מיני דברים שאפשר לבחון אותם. הכי טוב זה פשוט לשאול אותי. אני יודע מה לשאול כדי לענות וזה יחסית מהר. עכשיו, אין תשובה מוחלטת. אנחנו נמצאים בעולם של הסתברויות. אני באיזשהו שלב, אני התפקיד שלי זה לא להגיד מה אני חושב. התפקיד שלי זה להגיד מה שופט סביר יחשוב אם המקרה הזה יגיע בפניו, בסדר? ואני נותן את העצות שלי. מעל כמות מסוימת, התשובה היא כן, זה שווה את ההוצאה, זה שווה את הברוך, עושים הסכם עבודה. זה חוסך הרבה צרות ובעיקר חוסך מנוף, כי לפעמים יחסים מסתיימים לא טוב עם מישהו. לא טוב. ואז הוא חושב שמגיע לו זה והוא חושב שזה, והוא עובד אצלך כבר חמש שנים והוא רוצה שישלמו לו משהו, זה הגיוני, הגון גם. ואז מתי שאתה אומר לו: "לא, יש בינינו הסכם פרילנס, אני לא צריך לשלם לך פיצויים ולא כלום." מצד שני הוא פשוט נעלב. "את החיים נתתי, את הנשמה נתתי." גם, במיוחד אם יש יחסים קרובים. "את החיים נתתי", ואז יש לו מנוף. כמה שעות בחודש? והוא הולך, מתייעץ עם עורך דין, עורך דין רואה, מתחיל לחייך כזה, מזיל ריר, וכזה: "אהה, בסדר, אתה יכול." ואז פתאום הוא מתחיל לאיים בתביעה פה ותביעה שם. בדרך כלל סוגרים אנשים כאלה, משלמים להם את האקסטרה 20-30 אלף שקל שירדו. וחבל. בסדר?

דוברת:
כמה שעות, אתה אמרת, בחודש נחשב עובד?

עו"ד איתן שמיר:
כרגע אמרתי שאין פה, זה, אין פה כלל קבוע. אין פה כלל קבוע. אני מתחיל, אני בודק כמה נתונים, השעות זה באמת אחד הדברים החשובים. מעל 30 שעות חודשי אני מתחיל לדאוג. אוקיי? אבל זה יכול להיות יחסי עובד ומעביד גם מתחת לזה, וזה יכול להיות הסכם פרילנס גם מעל זה. תלוי בנסיבות. שוב פעם, מי שמצפה לקבל פה צ'קליסטים, לכו תחפשו בגוגל. שמה יש צ'קליסטים. תקראו באתר זכותית, ב, זכותית, זכותי. מי ש, העולם המשפטי הוא עולם אפור. אני פה בשביל לעשות סדר, אבל זה לקח לי 20 שנה ללמוד את הסדר. לא תקבלו פה V, V, V. זה בעיה. אוקיי, אממ, אבל, אבל, שיהיה ברור שאיפה שאפשר לתת תשובות, נותנים. בסדר? לא, אתם זוכרים את מה שאמר לי הלקוח הזה בהתחלה שסיפרתי לכם? שאמר לי כזה, "התפקיד שלך זה לא להגיד לי, התפקיד שלך זה לשכנע אותי." איפה שיש תשובות לתת, נותנים. אוקיי.

דוברת:
מישהי פה מרגישה שיש קצת בלאגן.

עו"ד איתן שמיר:
זה בטוח יש הרבה. מה הבלאגן?

דוברת:
באופן ממוקד. תתקדם במצגת באופן ממוקד.

עו"ד איתן שמיר:
מי זה פה? מי מי הכוכבת?

דוברת:
שרון שמיר.

עו"ד איתן שמיר:
שרון שמיר. לא. טוב, אז תעשה לי סדר. טוב, אני ממש קשה לה, אני רואה, בסדר. טוב, בסדר, אוקיי. אוקיי, אממ… אז בואו נעשה סדר על מה היה עד עכשיו, בסדר? מעבר לכל הסיפורים והעניינים, בסופו של דבר דיברנו על שני דברים עיקריים, מה אני חושב שחשוב לכל עסק לטפל קודם. זה המערכת ההסכמית מול לקוחות, זה המערכת ההסכמית מול ספקים. הצד שמכניס את הכסף והצד שהכסף יוצא אליו. מערכת ההסכמים מול לקוחות יכולה להיות הסכם עבודה, הסכם עבודה, הכוונה היא ההסכם שאתה חותם מול לקוח, שאתה מוכר לו את השירות שלך. או תקנון באתר. אלה שני הסכמים הנפוצים שיש מול לקוחות. בהסכמים מול ספקים, שני הסכמים הנפוצים הם הסכם עבודה מול עובדים או הסכם פרילנס. אלה שני הסכמים הנפוצים. כששואלים אותי איפה סוגרים את החשיפות העיקריות בעסק, אז קודם כל חוק הספאם, את זה כבר יש לכם מדריך, אנחנו לא מדברים על זה. דבר שני, הסכמי לקוחות, כולל אם יש לכם אתר, תקנון, לא דיברנו היום, אבל גם מדיניות פרטיות, נגישות, הנגשה, זה בא בדרך כלל ביחד, הדברים האלה מטפלים בהם ביחד. ואת הסכמי העבודה והסכמי ספק. אלה הדברים שאם משקיעים בהם מאמץ, סוגרים את החשיפות העיקריות שיש לכל עסק. עוד דיברנו, ובגלל זה סיפרתי את כל הסיפורים, נתתי את כל הדוגמאות, למה ההסכם הוא לא רק נייר. חשוב מאוד מה שכתוב. ומה שכתוב צריך להתאים למציאות. הדרישה בחוק היא לא שיהיה הסכם. את אף אחד זה לא מעניין אם יש נייר או אין נייר. מה שמעניין זה מה כתוב בנייר. וזו בחינה שהיא מהותית. הרבה אנשים באים ושואלים, "מה אני צריך לעשות לפי חוק?" הנה, אמרו שיש הסכם עבודה, אני צריך הסכם עבודה. לא. מה כתוב? במהות מה יש. עכשיו, אני מקווה שעשיתי סדר לשרון, והסברתי בדיוק מה אמרתי עד עכשיו. ומעבר לזה, אם יש בלאגן, אז מה אני אעשה? אוקיי. אה, לא, תחזירי אחד אחורה. אוקיי, אנחנו לקראת סיום. התחילו פה כבר לרשום בצ'אט את המיילים.

דוברת:
שיישלחו...

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי. בדיוק, הבטחתי לכם מתנה שתחסוך לכם את התשלום.

דוברת:
מתנה שווה.

עו"ד איתן שמיר:
יש, יש איזה מתנה חמודה בדרך אליכם. זה במקרה מבוסס על הפוסט הכי נקרא שלי באינטרנט, וזה נועד לסייע לכם לגבות קצת, לגבות כסף אם חייבים לכם כסף. זה נוסח שלי, הוא נוסח, כמו שאומרים בעולם המכירות, הוא נוסח עובד. תשתמשו בו, אני לא מגלה לכם יותר מזה, תראו במייל שתקבלו. יאללה, בואו נעבור לזה הבא. אהה, שאלות, אני חושב שאני אקדיש עוד קצת זמן לענות. עכשיו אני רוצה לשאול אתכם שאלה. כל הידע שהצגתי בפניכם היום, אם אתם רוצים לקחת אותו צעד קדימה, תעבירי שקופית. אז בוא אני אסביר לכם כשמגיע אליי לקוח איך זה עובד. זה דבר שהוא חשוב לדעת, בדרך כלל מפורט בהצעת המחיר שלי ואני אומר את זה גם בשיחת הייעוץ. אני רוצה גם להסביר לכם איך אני בכלל עובד, בסדר? קודם כל, אני עושה איזושהי שיחת אבחון. זה שיחה ראשונית עם הלקוח. הרבה פעמים בשיחת טלפון, אני שואל אותו מה שאני, אני יודע בדיוק מה לשאול, ואז אני מקבל מהלקוח מה העסק שלו, מה הוא עושה וזה. הדבר הראשון שאני עושה עוד לפני שאני מציע לו משהו, אני מסביר לו ברמה המשפטית מה העסק שלו, איפה הוא נמצא בשרשרת הערך, מה, איזה חוק חל עליו. קודם כל זה חשוב שהלקוח ידע. עוד לפני שאנחנו מדברים בכלל על אם אני צריך לתת לו משהו או לא צריך לתת לו. המידע הוא לא שלי, אבל אני מרגיש צורך, קודם כל שלקוח מגיע אליי, לעשות לו סדר בראש. שהוא יבין איפה הוא, מה העסק שלו, איזה חקיקה חלה, איזה לא חלה, אחר כך שיעשה את החשבון שלו. בסדר? זה אני רואה בזה כחובתי. עכשיו, אחרי שהסברתי את כל ההסברים המשפטיים, הלקוח, אני אני אומר לו מה שאמרתי לכם. המניעה, אתם באמת רוצים להגן על העסק שלכם? אתם מדוורים, תסגרו את הנושא של הספאם, זה חשיפה גדולה שאפשר לסגור בשטויות. הסכמי ספקים, הסכמי לקוחות. תעשה חשבון מה אתה צריך עכשיו. הרבה פעמים לקוחות באים ואומרים: "תעשה לי זה, זה, זה וזה ו..." והרבה פעמים אנחנו לוקחים איזשהו הסכם אחד וסוגרים שמה את הפינה. תחזירי אחד אחורה. עכשיו, איך אני עובד מבחינת מחירים? אז קודם כל שיחת ייעוץ שלי, שיחת אבחון כזו נמשכת איזה חצי שעה, 40 דקות בדרך כלל. חשוב לי מאוד להשקיע בלקוח, להבין את העסק שלו, להכיר אותו וגם להשקיע בו ברמה האישית. אם הוא לא יהיה הלקוח שלי היום, הוא יהיה הלקוח שלי מחר. וכל דקה שאני משקיע בבן אדם כדי להסביר לו, זה דקה שאחר כך חוזרת אליי. זה עניין של קארמה, בסדר? אם הלקוח צריך משהו באמת, אני מוציא הצעת מחיר. ואמרתי לכם, אני לא, אני לא מתחיל לעבוד בלי הצעת מחיר. מה זה לא מתחיל לעבוד? אני לא מחייב שקל לפני הצעת מחיר. אם אתם מדברים איתי ולא לא קיבלתם ממני מייל שבו כתוב שאתם צריכים לשלם מתי, אני לא מוציא חשבון. פעם אחת תעשו את זה, אפילו תוציאו חשבון של 200 שקל בלי שסגרתם מראש, ואני רוצה לראות איזה מוניטין יצא לכם. אני עורך דין כבר 20 שנה. דברים האלה הם סופר חשובים. אני אני לא עובד לפי שעה. בסדר? אני חושב שאם יש דבר אחד מזיק בעולם הזה, זה עבודה לפי שעה. אפשר לחייב, אני מעדיף לחייב וגם לקוחות מעדיפים שאני אחייב אותם יותר יקר בפיקס מאשר לפי שעה, כי אנשים רוצים ודאות, וגם אני. אני לא אוהב להוציא חשבונית בסוף חודש ולהתכופף. "מה, לא היו פה ארבע וחצי, היו שש וחצי." לא, המחירים הם פיקס. עכשיו, וכשאני אומר פיקס, אני מתכוון לזה שהם באמת פיקס. שאני שולח נייר, האחריות עליו היא לנצח. אם אתם רוצים להתקשר אליי, לשאול שאלה על הנייר הזה עוד חצי שנה, או אפילו להוסיף לו משהו או לשנות, זה כלול מבחינתי בשירות. אני לא עובד לפי זמן. מאוד חשוב לי לא רק לשלוח מסמך או תקנון, אלא גם לשלוח הוראות מאוד מאוד מדויקות מה עושים איתו. איפה שמים אותו, איפה עושים V, איפה מקבלים חתימה. ואני משקיע במסמכים האלה הרבה מאוד עבודה. אני חושב שזה התועלת הכי גדולה שלקוחות מקבלים. גם ההבנה של המצב המשפטי שלהם, שלב ראשון, שלב שני, מסמך שמתאים להם, ושלב שלישי, מה עושים עם המסמך הזה. עכשיו, מעבר לזה, לכם אני אומר, שאין יום שאני לא מקבל מלקוחות משהו כמו 10-15 שאלות, אה, הוא אמר לי ככה, היא עשתה לי ככה, ואתם תראו את זה, אני חושב שיש אפילו כל מיני סרטונים שלקוחות מעלים על שעזרתי. שלקוח שלי הוא לקוח שלי. לא משנה אם הוא שילם לי פעם אחת, לא משנה אם הוא משלם לי מדי חודש, הוא לקוח. שהוא מתקשר ושואל שאלה, אני עונה. הוא חלק מהמשפחה שלי, מבחינתי, משפחת הלקוחות שלי, והוא יש לו גב משפטי. ואני לא ממהר לחייב על דברים כאלה.

דוברת:
האם שינויים יהיו כלולים במחיר הראשוני כשהעסק צומח?

עו"ד איתן שמיר:
מה זאת אומרת שינויים?

דוברת:
גם עם הצמיחה של העסק, שינויים הרי, שינויים בתקנות, שינויים ב...

עו"ד איתן שמיר:
זה דבר שאני, זה דבר שאני, זה דבר שאני מקפיד עליו. הרבה פעמים עסקים באים, הם לא בדיוק יודעים אם מה שהם עושים עכשיו זה יתאים למודל המסחרי שלהם. לכם אני אומר, אם אני עושה לכם מסמך, אני אני מכיר את הסיטואציה שלכם, אני יודע בדיוק איפה אתם. ואין דבר, עדיף, עדיף פשוט לשאול לקוחות שלי אחרים, הם, הם יצחקו עליכם שתשאלו את זה, כי הם יודעים מה. זה כולל שינויים, וזה כולל שאלות, וזה, תמיד, כל עוד אנחנו מתעסקים במסמך הזה, אני פה. מפה ועד עולם. עכשיו, באיזשהו שלב גם גם המסמכים שלי בנויים ב, בגלל שאני נותן את האחריות הזו, כל השירות שלי בנוי בצורה כזו שאתם לא באמת צריכים לפנות אליי הרבה. בסדר? כל השירות שלי בנוי ככה. אממ, אבל מי שפונה, אני מאוד רוצה שאתם תתקשרו אליי ותגידו: "לקוח לא משלם לי, מה אני עושה?" אממ, שאלה משפטית, כתוב לי בחוזה ככה. אני עונה על הדברים האלה, אני לא מחייב עליהם. וזה אולי הבונוס הכי גדול שמקבלים מהשירות שלי ובינינו, זה גם החלק שאני הכי נהנה ממנו בשירות. בסדר? כמו שאתם רואים, אני על המקצוע שלי אוהב מאוד לדבר, שעות. אממ, אז אמרתי, אני לא עובד לפי זמן. השירות יסתיים אך ורק ברגע שאתם תדעו מה בדיוק עושים. כולל שינויים, תיקונים, הסברים, כל מה שצריך. אחד הדברים שאותי הקסימו וריגשו אותי מאוד, אני בחיים הפרטיים, אדם חסר סבלנות לחלוטין. באמת, עם פיוז כזה קצר. כעורך דין, בכובע הזה, אני משהו אחר, ואני חושב שמי שקורא את הביקורות, הדבר שחוזר שוב ושוב וזה מדהים אותי, זה הסבלנות, הסבלנות, הסבלנות, הסבלנות, הסבלנות. כנראה יש משהו בכובע המקצועי שאתה לובש אותו, שבאיזשהו מקום גם משנה את האישיות שלך. ואשתי תגיד לכם שבחיים הפרטיים זה ההפך הגמור. כן. אממ, אני גם לא אתן לכם דברים שאתם לא צריכים. פעם אחת נתת מחיר גבוה מדי למישהו, אפילו אם הוא לא ידע וסגר איתך, פעם אחת תקעת לו משהו שהוא לא צריך, פעם אחת לא היית ישר איתו ולא היית ישר עם עצמך, הוא לא יחזור אליך. ואני עורך דין 20 שנה. אנחנו מסתכלים על הטווח הארוך. גם אם מישהו נמצא בצרה, גם אם יש בעיה, אני לעולם לא אתן מחיר יותר גבוה מהמחירים הרגילים שלי. אני גם לא ממהר לעשות מחירים יותר נמוכים, אבל הדברים האלה נותנים איזושהי יציבות. ולכן, היושרה של עורך דין, קודם כל, בפני עצמו. לעולם לא תקבלו מה שאתם לא צריכים. אתם לא צריכים, אז אתם לא צריכים. ואם אתם צריכים, אז אתם צריכים.

דוברת:
הם רוצים עברות פה. על השקף הזה.

עו"ד איתן שמיר:
אוקיי.

דוברת:
מה כרטיס ביקור? מה הכוונה כרטיס ביקור? מה זה אתר שהוא רק כרטיס ביקור?

עו"ד איתן שמיר:
אה, אוקיי. יש עמודי נחיתה או אתרים שהם יש שהם שיווקיים והם משמשים רק להשארת לידים. לא קונים שם כלום. עמודי הנחיתה שלי הם כאלה. אני כותב שם איזשהו טקסט, נותן איזשהו מידע, אתם רוצים לשמוע עוד, רוצים לדבר איתי, הנה, תשאירו פרטים. אתר כזה לא צריך תקנון. צריך דברים אחרים. צריך מדיניות פרטיות. צריך להקפיד על הוראות חוק הספאם. בסדר? אבל תקנון לא צריך. אוקיי? עכשיו, שוב פעם, הוובינר פה החלטנו שהוא לא יעסוק בכל מה שקשור לנגישות, מדיניות פרטיות ונגישות, כי זה דברים שהם צריך להרחיב עליהם בנפרד, אי אפשר הכל ביחד. ואמרתי לכם, מבחינת חשיבות, אני העדפתי היום להתמקד במה שבאמת חשוב. לא שמדיניות פרטיות זה לא חשוב, אבל העדפתי להתמקד במקומות שבהם האינפוט הוא הכי חשוב. בסדר? בסוף אנחנו מוגבלים בזמן. ותהיו בטוחים שמה שאמרתי שצריך, צריך. אין פה עניין. ואני זהיר בכיס שלכם כמו שאני זהיר בכיס שלי. אממ, אני רוצה לתת לכם אפשרות, כמו שאמרתי, המחירים שלי קבועים. תדברו עם לקוחות, הם יגידו לכם בדיוק, הם כבר יודעים לחזות מה אני גובה ועל מה. ויש פה משתתפי ובינר. אני רוצה להציע משהו. 10% על המחירים שלי לכל השירותים שאני מציע. אממ, כן, אדי. תודה לך. זו הצעה שתקפה לשבעה ימים. אממ, באמת, כל אחד שישב עם עצמו. סופה זה זמן מספיק לקבל החלטה. ואתם יודעים מה אתם צריכים. עורך דין, אני לא אגיד לכם. אתם יודעים, אתם צריכים, אתם מרגישים.

עו"ד איתן שמיר: אתם כבר יודעים, צריך לפנות לעורך דין לעשות סדר או לא. ואם כן, אני מקווה שאני האיש שלכם שתצטרפו למשפחת הלקוחות שלי. וההנחה נתתי בשביל לתת איזשהו, זה לא תמריץ, זה לא נועד לשכנע מישהו להצטרף אליי. זה איזשהו פינוק ממני שבוא תצטרף בכיף. בסופו של דבר, המהות היא חשובה. האם אתם צריכים, אתם מרגישים שאתם צריכים שירות של עורך דין, ואם אתם רוצים לעבוד עם הכי טוב, אני מנסה להיות כזה, ואה... אני מקווה לראות לפחות חלק מכם ולשמוע מכם בעתיד.

עו"ד איתן שמיר: מה עוד יש לנו?

דוברת: אה, כן, יש פה... תחזיר אחד אחורה. מה זה סימן מסחרי.

עו"ד איתן שמיר: אחד אחורה.

דוברת: בטי שואלת מה זה סימן מסחרי.

עו"ד איתן שמיר: אוקיי, אז קודם כל, באמת, מי שרוצה לראות את כל ההמלצות, אני אוסף אותם מילה במילה, לכו תקראו ב... בביו שלי באינסטגרם שם וכאילו תמצאו. עכשיו, סימן מסחר, אוקיי, בוא נדבר על זה.

עו"ד איתן שמיר: תראו, סימן מסחר זה שם. שם שמשמש לצרכי מסחר. זה יכול להיות שם של עסק, מקדונלד'ס, בסדר? זה יכול להיות שם של קורס דיגיטלי. למשל, יש לי לקוחה יקרה ש... שקראה לקורס הדיגיטלי שלה "מאני בוסטר". זה לא השם של העסק, זה השם של הקורס, בסדר? אממ, זה סימן מסחר. עכשיו, מה העניין עם סימן מסחר? כדי שהוא יהיה מוגן, כדי שמתחרה מחר לא יוכל לקחת ולהשתמש בדיוק באותו סימן מסחר, בדיוק באותו שם, בדיוק לאותו עסק, סימן מסחר צריך לרשום ברשם סימני המסחר, כמו שרושמים פטנט, בסדר?

עו"ד איתן שמיר: עכשיו, אם לכם יש עסק שיש לו שם, והשם הזה יש לו חשיבות מבחינתכם, יש עסקים שלמשל אצלי זה איתן שמיר משרד עורכי דין. זה לא רשום כסימן מסחר כי אני איתן שמיר. אה, זה השם הפרטי שלי, גם אי אפשר לרשום את זה כסימן מסחר. אבל אם יש איזשהו שם, למשל לא יודע... אני חוזר למקדונלד'ס. אממ, והסימן הזה הוא חשוב ואתם לא רוצים שמתחרים ישתמשו, הדבר הראשון שעושים זה מגנים על המותג. מגנים על המותג באמצעות זה שרושמים אותו. בסדר? אה, זה כרוך בתשלום אגרה, זה עולה קצת שכר טרחה לעורכי דין, אבל אה, יש עסקים שבהם זה סופר חשוב. מקווה שהסברתי.

עו"ד איתן שמיר: מה עוד יש לנו?

דוברת: שואלת איך מוציאים כזה, סימן מסחרי.

עו"ד איתן שמיר: מדברים איתי.

דוברת: אוקיי.

עו"ד איתן שמיר: עכשיו, גם בסימני מסחר, דרך אגב, יש סימני מסחר שהם מוגנים יותר ומוגנים פחות. יש פה הרבה שאלות שצריך להתייחס אליהם. אממ, אני לא יודע אם ניכנס לזה עכשיו. זה זה משהו שעדיף כאילו לעשות באחד על אחד כי... אני אוהב לדבר על זה אבל זה כאילו חפירה.

דוברת: תגיד לה בטי מלכה, היא השאירה טלפון, סבבה.

עו"ד איתן שמיר: אה, נו בסדר. יש לנו עוד משהו? יש עוד שאלות מישהו? אתם רוצים להגיד משהו?

עו"ד איתן שמיר: זהו, אנחנו בסדר?

דוברת: תודה רבה, היה מעניין.

עו"ד איתן שמיר: תודה רבה מאוד. אממ, ממש הרגשתם אותי שבאתם. שמחתי מאוד אה לארח אתכם. אני מאוד אוהב את המקצוע שלי, אני מאוד אוהב לדבר על העסק שלי ונתתם לי הזדמנות לעשות את זה. אני מקווה שהיה מעניין. ונתראה בפעמים הבאות.

דוברת: אה, אוקיי. ג'ני רוצה לשמוע מה ניתן לדעת... ניתנת הגנה, מה אפשר לדעת על קורס דיגיטלי, על איך היא מגינה עליו?

עו"ד איתן שמיר: עדיף שעדיף שתדברי איתי כבר עצמאית. כמו שאמרתי, שיחת ייעוץ שלי היא ללא תשלום, את תדעי הכל אחרי, אחרי שאני אדבר איתך, הכל את תדעי. תאמיני לי.

דוברת: תודה רבה, היה מעניין מאוד. תודה רבה, היה מעניין מאוד. איתן תודה, מלך.

עו"ד איתן שמיר: תודה חמודים, תודה רבה. אני מקווה שעוד נתראה הרבה ו... הרגשתם.

דוברת: יש... יש לאיתן אה... יש לאיתן גם קבוצת וואטסאפ שכדאי להצטרף אליה, אנחנו נשלח לכולם מייל עם הקבוצה, ששם אתם גם יכולים לשאול שאלות בצורה חופשית וגם בהמשך יהיו עוד הדרכות. נגיד לדוגמה כמו פה על קורס דיגיטלי, אז נראה לי יכול להיות אחלה הדרכה ספציפית ממוקדת לקורס דיגיטלי. אה וכל שאלה שיש לכם איתן תמיד שמח...

עו"ד איתן שמיר: כן, האמת שזה... האמת בינינו, זה החלק שאני הכי אוהב ביום. אני מאוד אוהב לתת שירות לקוחות שלי, אני נורא אוהב לענות על שאלות משפטיות. זה מרגיש לי כמו לפתור פאזלים. זה כיף. ובקבוצת הוואטסאפ, אם יש שאלות או אתגריות... אתגרים משפטיים שעולים שהם רלוונטיים לשאר העסקים, אני עונה בשמחה. אממ, אני מאוד אוהב את זה. ותרגישו חופשי. זאת אומרת, זה זה זה להיות חלק מהמשפחה של הלקוחות שלי, זה אני באמת מרגיש אליהם קרבה ואני אוהב את העבודה. אז אה... אז אני מקווה שגם אתם תצליחו ליהנות מזה. אנחנו נשלח קישור אה... אפשר לשלוח כאן או? לא כולם פשוט נמצאים ב... אנחנו אולי...

דוברת: יקבלו למייל. מי שעדיין לא רשם לנו מייל בצ'אט, בבקשה תרשמו, שיגיע לכולם. הנה, אתה יכול לשלוח קישור?

עו"ד איתן שמיר: רגע, הנה אני אשלח קישור ל...

דוברת: אוקיי. רגע, אני אשלח לכם קישור לקבוצה פה בצ'אט.

עו"ד איתן שמיר: כן, נשלח שנייה קישור לקבוצת הוואטסאפ.

דוברת: שווה, כדאי להצטרף.

עו"ד איתן שמיר: אה... איפה ה... הקישור כאן?

דוברת: אני שולחת.

עו"ד איתן שמיר: עורך דין, מה אתם מבקשים ממני? ללחוץ על כפתורים? אני לא טוב בזה. תנו לי לדבר, תנו לי לבלבל את המוח, תנו לי לבחור עניבות. מה אתם אומרים על העניבה דרך אגב?

דוברת: שתבו לו בצ'אט, מה אתם אומרים על העניבה?

עו"ד איתן שמיר: מה אתם אומרים על העניבה? מה אתם אומרים על שילוב הצבעים? מה אתם... תפרגנו, מה יש כאילו קצת, אה? כפרה עליכם. אה...

דוברת: היא שולחת לך.

עו"ד איתן שמיר: הנה, הנה, תדאג פה עדי לשלוח לכם.

דוברת: שולחת לך ותשלח כי אני...

עו"ד איתן שמיר: לי? למה לי?

דוברת: כי אני לא במסך, אתה... כל הזמן רוצים ממני שאני אלחץ על דברים.

עו"ד איתן שמיר: כן, אתה יכול לשלוח? אני דיווה, אני לא צריך ללחוץ על...

דוברת: לעלות בצ'אט.

עו"ד איתן שמיר: הנה, עכשיו ישלחו לכם את הלינק. אממ, בקיצור, אתם באמת מוזמנים לכתוב לי, מוזמנים לפנות אליי, אתם יכולים לפנות ב... ב... אני מציע באמת שתפנו בקבוצה כי כי הרבה פעמים התשובות שלי מועילות גם לעסקים אחרים ואני שמח לענות. וזהו, אני מקווה לראות אתכם ותמשיכו לעקוב אחריי ונשתמע. איפה שאפשר לעזור לכם, אני אהיה שם. וזהו.

דוברת: הנה הקישור. חבר'ה, תצטרפו. מי שיש לו עוד שאלות והוא לא שאל אותם פה, מוזמן לרשום אותם בקבוצה של הוואטסאפ.

עו"ד איתן שמיר: כן.

עו"ד איתן שמיר: אז תודה לכולם ונתראה.