זום_הקלטה_וובינר_פרטיות 21.8.25_1: לא עוזר לי עכשיו בכלל. כן, הבחור יש לו בלוריטו.

דובר 3: נראה טוב.

זום_הקלטה_וובינר_פרטיות 21.8.25_1: גידי?

דובר 3: ירז.

זום_הקלטה_וובינר_פרטיות 21.8.25_1: זה נראה טוב, בוא תראה.

דובר 3: כן. בוא תראה רגע. עכשיו איך רואים? צד כן, אבל התאורה היא טוב. איך רואים?

זום_הקלטה_וובינר_פרטיות 21.8.25_1: כן, עשיתי לך עבודה מהממת יפה, פה יושב פה. ואני סומך על אנשי המקצוע ובמיוחד עליך.

עו"ד איתן שמיר: את זה, אבל בסוף זה,

זום_הקלטה_וובינר_פרטיות 21.8.25_1: ובמיוחד עליך.

עו"ד איתן שמיר: אבל בסוף זה גם עניין של טעם. עכשיו תורתך. טעם זה...

זום_הקלטה_וובינר_פרטיות 21.8.25_1: כי זה האור שלי.

עו"ד איתן שמיר: כי זה האור שלו, אני אדליק אותו בנגיעה.

זום_הקלטה_וובינר_פרטיות 21.8.25_1: עכשיו אני מזכיר לך מה אתה אמרת לי לגבי האובר-חוכם ב זוויות וזה.

עו"ד איתן שמיר: זה בסוף מה שאתה, זה מה שחשוב.

זום_הקלטה_וובינר_פרטיות 21.8.25_1: לא, בסוף זה הזווית הראשית שאתה רואה כל הזמן.

עו"ד איתן שמיר: הנה, שלחתי לך. אה, תצטרף אני אעשה אותך, אה, אני אעשה אותך הוסט.

זום_הקלטה_וובינר_פרטיות 21.8.25_1: שמתי, קצת שברתי את האור, זה מאוד יפה בעיניי.

עו"ד איתן שמיר: שים גם את האוזניות, תראה איך אנחנו נשמעים.

זום_הקלטה_וובינר_פרטיות 21.8.25_1: אוהב?

עו"ד איתן שמיר: נשמע פצצה.

זום_הקלטה_וובינר_פרטיות 21.8.25_1: נראה פצצה, עוד לא נשמע. היי, היי, היי, היי, ADHD, CBC, CAA. בערב טובים, כן? שלום, אני יוסי סייאס. הערב בלילה, רוצה לשבת על הרמקול?

עו"ד איתן שמיר: שלחתי לך, בוא תצטרף, נעשה אותך הוסט.

זום_הקלטה_וובינר_פרטיות 21.8.25_1: אנחנו נפגשים בשיחת זום.

עו"ד איתן שמיר: Mhm. אה, אוקיי. אני צריך לראות אתכם, לעשות לכם אדמית. הנה, אני רואה. מעולה. עכשיו, בוא נראה איך אני עושה אותך הוסט. אני, זה לא איזה עניין גדול.

זום_הקלטה_וובינר_פרטיות 21.8.25_1: אני יכול, איתן, לסגור את המיקרופון אצלך?

עו"ד איתן שמיר: כן, כן, כן. אני יכול. אני אעשה פשוט מיוט, כן?

זום_הקלטה_וובינר_פרטיות 21.8.25_1: כן, כן.

עו"ד איתן שמיר: רגע אחד.