אוסנת יקרה,‏

כרגיל היה לי ממש לעונג לשוחח אתך!‏

מטרת ההצעה הזו היא לתת לך פתרון איכותי, מדויק, בסטנדרט מקצועי גבוה כמקובל אצל שנינו, ולא ‏פחות חשוב – במהירות.‏

כדי להתמודד עם המורכבות של הרגולציה, וכמו שסיכמנו, קודם נסדר את "מה שרואים" כלפי חוץ, כדי ‏לתת לך שקט תפעולי מפני תובעים אפשריים. את זה נעשה בספרינט ממוקד ופרקטי.‏

אחר כך תתקדמי בנחת לבניית תשתיות אבטחת מידע טכניות. את זה כבר תעשי לפי הקצב שלך, ‏ובהתאם לזמינות פתרון אבטחת מידע קוסט - אפקטיבי שלא מצריך תשלום קבוע (אנחנו עובדים על ‏לארגן גם את זה).‏

את יועצת פיננסית לעסקים ומעניקה שירותי ‏CFO‏. את רואת חשבון בהכשרתך ומחזיקה ברשיון פעיל ‏לעיסוק במקצוע.‏

בשיחה סיווגנו את הפעילות שלך כמצריכה רמת אבטחה בסיסית.‏

מה אני צריך להכין למענך:‏

‏-     מדיניות פרטיות מלאה לאתר עם טקסט יידוע ברוח סעיף 11 (כולל נוסח טקסט הסכמה ומדריך ‏הטמעה מסודר). לשלוח לבונה האתרים וזהו. כאן נדרש יידוע בלבד. מדיניות הפרטיות תכיל מראש גם ‏אפשרות שימוש בשירותי בינה מלאכותית באתר (צריך לחשוב קדימה!)‏

‏-     הסכמה מורחבת מפורשת לאחר השלב הראשון של השארת מייל ושם, יש באתר שאלון שאוסף ‏מידע רגיש יותר (מחזורים של העסק וכד'). כאן תידרש כבר הסכמה מפורשת ונוסח הסכמה מורחב. ‏תקבלי ממני את הטקסט ומדריך מסודר גם לזה.  ‏

‏-     נספח פרטיות להסכם השירות הרגיל שלך, הכולל טבלת ספקים המשמשים לעיבוד מידע. גם ‏כאן יסופק מדריך מסודר כיצד משתמשים ומטמיעים.‏

‏-     הסכם עיבוד מידע (‏DPA‏) להחתמת ספקים חיצוניים, מרו"ח ועד כל גוף שנוגע במידע רגיש.‏

‏-     מה עושים עם גופים גדולים שאי אפשר להחתים:  סביר שאת גוגל או איירטייבל לא תצליחי ‏להחתים על ‏DPA‏ שלך. לכן, אנא שלחי לי רשימת ספקים מסודרת שבהם את עושה שימוש (גוגל, ‏מייקרוסופט, איירטייבל...). ‏
‏      אני אדאג למצוא לך את הסכמי עיבוד המידע הסטנדרטיים שלהם אונליין ולהכין לך טבלה ‏מסודרת שתוכלי לשמור אצלך. ‏
‏ ‏
‏-     נספח אבטחת מידע להסכמי הפרילנס שלך, כולל אפשרות לניטור תיבת דוא"ל, והתחייבויות ‏לפי דרישות הדין.‏

‏-     מייל יידוע מוכן לשליחה ללקוחות קיימים וללידים קיימים, העומד בדרישות החוק: מסביר ‏שהמדיניות עודכנה, כולל את הנוסח שצריך ע"פ חוק, ומפנה הן למדיניות הפרטיות החדשה והן לטבלת ‏ספקים בהם את עושה שימוש לצרכי עיבוד מידע.‏

‏-     תקנון אתר מעודכן (זה עלי...) שיחליף את התקנון הקודם שהכנתי לך.‏

‏-     מסמך הגדרות מאגר – זה מסמך שחובה על פי חוק. אני נמצא בשלבי הכנת שאלון במערכת ‏שאוכל להפיק מסמך זה על בסיסו. ברגע שהשאלון יהיה מוכן אשלח לך.‏

מתוך הבנה ששירות משפטי זה השקעה בעתיד של העסק, המסמכים שלי מנוסחים כולם מתוך מחשבה ‏קדימה. הם אמורים לשרת את כל האתרים ועמודי הנחיתה שלך, ויהיו בהם אופציות שאת לא משתמשת ‏בהם היום אבל יכול להיות שתשתמשי בעתיד.‏

אני מתחייב בד"כ לשלוח מסמכים ללקוח תוך 7 ימים. במקרה שלך, דחינו שיחה במס' ימים בשל ‏נסיעה, ואת חשובה לי. לכן אנחנו נעשה את זה מהר ולפני כל דבר אחר (למעט מסמך הגדרות המאגר. ‏השאלון יהיה מוכן בעוד מס' שבועות ואז נכין גם מסמך זה. המחיר כבר כולל פריט זה).‏

מה את צריכה לעשות:‏

לא לשכוח לשלוח לי רשימת ספקים. לא להסתבך עם זה - קצר ולעניין. רק לכתוב מי הספק ולאיזה צורך ‏משתמשים בו. דוגמאות: "גוגל – מיילים עם לקוחות, שמירת מסמכים בדרייב", "‏MAKE‏ – שירותי ‏אוטומציה" וכד' (את המסמכים אני אכין בכל מקרה גם ללא הרשימה, אם את מסתבכת עם זה תשלחי ‏כשתוכלי). ‏

המחיר:‏
‏ ‏
המחיר הכולל בעבור השירות לעיל הינו 8,000 ש"ח בצירוף מע"מ. ניתן לחלק לתשלומים וגם לשלם ‏בכ"א (עד 12 תשלומים ללא ריבית). רק תכתבי מה נוח לך.‏

כמובן, אם נדרשים תיקונים, שינויים או תוספות, או אם יש שאלות – אני פה. אפשר להתקשר ולשאול ‏בכל עת (אם כי עדיף במייל בצורה מרוכזת).‏

‏  ‏
לגבי העניין הטכני: ברגע שיהיה פתרון אבטחת מידע מוכן במודל פרוייקטלי, אני אפנה אותך אליו. ‏כאמור, עובדים על זה... ‏

ככל שמקובל עלייך, אנא השיבי במייל "מאושר" ונתקדם.‏

בחיבה רבה,‏

איתן שמיר, עו"ד

היוש עידית, ‏
‏ ‏
שמחתי מאד להכיר אותך ואת מיכל! אין לי את כתובת המייל שלה, ולכן אני שולח רק אלייך.‏
‏ ‏
את יועצת עסקית המתמקדת בפן המנטלי של לקוחותייך.‏
‏ ‏
בשיחתנו אבחנתי את רמת האבטחה של העסק שלך כרמה בסיסית. סיכמנו להתחיל מהכנת המסמכים ‏המשפטיים, וכן כי אבקש למענך הצעות מחיר להמשך הטיפול מאנשי מקצוע בתחום אבטחת המידע, כדי ‏להביאך לציות מלא. ‏
‏ ‏
סיכמנו עוד כי כעת נכין את המסמכים המשפטיים הנדרשים לשם ציות ראשוני ואת יתר המסמכים (נהלים, ‏מסמך הגדרות מאגר) נכין בד בבד עם ביצוע ההליך הטכני. ‏
‏ ‏
המסמכים שנכין בעבורך כרגע הם: ‏
‏ ‏
מסמך	מחיר (לא כולל מע"מ)‏	הערות
מדיניות פרטיות + נוסח הסכמה ‏‏+ מדריך הטמעה	‏2,250 ₪‏	אנא שלחו לי את שמות הספקים ‏שחשופים למידע (מלבד גוגל, ‏פייסבוק וטיקטוק)‏‎ ‎ואדאג לעדכנם ‏במדיניות הפרטיות, וכן תיאור קצר ‏של תפקידם, ולמשל:‏‎ ‎‏ מייק – ‏שירותי אוטומציה ותפעול,  טאבולה ‏‏– שיווק ממומן באתרים וכד'.‏
הסכם עיבוד מידע (‏DPA‏) ‏להחתמת ספקים	‏1,800 ₪‏	
נוסח הסכמה לפי סעיף 11 לחוק ‏כהסכם לקוח (+ מדיניות ביטולי ‏פגישות + למשלוח במייל ‏ללקוחות קיימים	‏2,650 ₪‏	
הצהרת נגישות	‏2,000 ₪‏	הסברתי לכם בשיחה כיצד יש למלא ‏אותה -לאחר שתמלאו אשמח ‏להעיף מבט ולתקן או לייעץ בכל ‏שאלה בעניין.‏
‏ ‏
סה"כ	‏ ‏
‏8,700 ₪ בצירוף מע"מ	‏ ‏
		
‏ ‏	‏ ‏	‏ ‏
‏ ‏
לבקשת עידית אשמח להעניק לכם הנחה על שירות זה, בסך 800 ₪, כך שסך העלות בגין האמור לעיל יעמוד ‏על 7,900 ₪ בצירוף מע"מ.  ‏
‏ ‏
השירות המשפטי אינו כולל מסמכים אחרים מאלה המפורט לעיל ואינו כולל ייצוג משפטי. כמובן - פנו אלי ‏במקרה של פניה אליכם או אם יש שאלות – אני תמיד שמח לסייע.‏
‏ ‏
ככל שמקובל עליכם, אנא החזירו "מאושר" במייל.‏
‏ ‏
העברות ניתן לבצע לאיתן שמיר חברת עורכי דין, ח-ן 416417 בבנק הפועלים סניף 634. נא לכתוב לנו ‏כשמבוצעת העברה כדי שנוציא לכם חשבונית מס קבלה.  ‏
‏ ‏
ברוכה הבאה למשפחת הלקוחות שלי!‏
‏ ‏
הי אילנית, ‏

היה נעים מאד להכיר אותך!‏

יש לך עסק בתחום השיווק הדיגיטלי, ואת נמצאת בשלבי הקמה של נכסים דיגיטליים משלך. בשיחה ‏אפיינו את רמת האבטחה שלך כ"מאגר המנוהל בידי יחיד".‏

‏ אלה נושאים הנדרשים לטיפול: ‏

‏1.‏	תקנון אתר + הנחיות להטמעתו. ‏
‏2.‏	מדיניות פרטיות + הנחיות להטמעתה ונוסח ה"פופ אפ". ‏
‏3.‏	הוספת סעיף להסכם הלקוחות שלך לעניין עיבוד מידע (נדרש ע"פ הדין לעניין פרטיות) וכן הוספת ‏סעיף הגבלת אחריות (מומלץ מאד מאד).‏

נושאים לטיפול בשלב מאוחר יותר:‏

עוד המלצנו להכין נוסח סטנדרטי של הסכם עיבוד מידע אבל נוכל להכין אותו בשלב מאוחר יותר.‏
עוד את זקוקה למסמך הגדרות מאגר - אבל גם בו נטפל בשלב מאוחר יותר. ‏
‏4.‏	‏ ‏
המחיר של הפריטים האמור לעיל יהא 5,000 ש"ח. עשינו הנחה של 1,000 ש"ח מהמחיר הרגיל וכן ‏הוספנו כבונוס וללא תשלום את סעיף הגבלת האחריות (כדי ששנינו נישן טוב בלילה!). ‏

העברות ניתן לבצע לחשבון בנק מס' 416417 בבנק הפועלים, סניף 634, ע"ש איתן שמיר חברת עורכי ‏דין. נא להודיע עם ביצוע כדי שנפיק חשבונית מס קבלה.‏

זהו!‏

ככל שמקובל אנא החזירי "מאושר" במייל, ונתקדם.  ‏

ברוכה הבאה למשפחת הלקוחות שלנו - אנחנו שמחים שאת פה!‏

איתן שמיר, עו"ד

אהלן דוד,‏
‏ ‏
בהמשך לשיחתנו, ראה הפריטים הנדרשים וכן מחירם:‏
‏ ‏
מסמך	מחיר (לא כולל מע"מ)‏	הערות
מדיניות פרטיות + נוסח הסכמה ‏‏+ מדריך הטמעה	‏2,250 ₪‏	שלח לי את כל הספקים שאתה ‏עובד מולם ותיאור קצר מאד לשם ‏מה עובד איתם. מייק – שירותי ‏אוטומציה ותפעול, טאבולה – ‏שיווק ממומן באתרים וכד'. אם יש ‏לך בשלוף שלח לי לינקים ‏למדיניות הפרטיות שלהם. אם ‏לא, אני אמצא.‏
הסכם עיבוד מידע (‏DPA‏) ‏להחתמת ספקים	‏1,750 ₪‏	שים לב, הסכמי ה-‏DPA  ‎‏ שונים ‏זה מזה! שניהם שומרים עליך ‏אבל משני צדדים שונים
הסכם עיבוד מידע ‏‏(‏DPA‏) להחתמת לקוחות	‏2,500 ₪‏	‏"‏
נוסח הסכמה לפי סעיף 11 ‏לחוק (משלוח במייל)‏	מחווה שירותית, ללא תשלום	‏"‏
נוסח הסכמה לפי סעיף 11 ‏לחוק (לתוספת להסכם השירות ‏שלך)‏	‏890 ₪‏	‏"‏
נוסח הסכמה לעיבוד מידע רגיש	‏1,300 ₪‏	זהו נוסח שמפנה למדיניות ‏פרטיות אך שונה וישמש בטפסים ‏בהם ממולא מידע רגיש (כמו ‏נתוני הכנסה).‏
‏ ‏
סה"כ	‏ ‏
‏8,690 ₪ בצירוף מע"מ	‏ ‏‏ ‏
‎ ‎
‏ ‏
ככל שמקובל עליך, אנא החזר "מאושר". נשתדל להכין הכל עד סוף השבוע.‏
‏ ‏
העברות ניתן לבצע לאיתן שמיר חברת עורכי דין, ח-ן 416417 בבנק הפועלים סניף 634. נא לכתוב לנו ‏כשמבוצעת העברה כדי שנוציא חשבונית מס קבלה.‏
‏ ‏
כמו"כ דיברנו על רמת האבטחה הנדרשת לפעילותך ואמרתי לך שלדעתי היא לפחות בינונית. אני ממליץ ‏שתתחיל את פרוייקט האבטחה בהקדם האפשרי.‏
‏ ‏
אוכל להפנות אותך לאנשים העוסקים בכך ומומלץ שתעשה שופינג גם בעצמך (שים לב:‏‎ ‎וודא שמכירים את ‏החוק והתקנות ויודעים לעבוד עם עורכי דין!)‏
‏ ‏
שים לך תזכורת לקבוע איתי פגישה בשבוע הראשון של ספטמבר (הפעם בכובע הפוך..)‏
‏ ‏
איתן

אהלן יקירי,‏
‏ ‏
שמחתי לשוחח אתך!‏
‏ ‏
בשיחתנו אפיינו את רמת האבטחה הנדרשת לעסק שלך. בחודשים הקרובים אתה תהיה ברמת אבטחה ‏בסיסית (בשל מס' בעלי ההרשאה שיש לך)‏‎ ‎ולכן אנו מטפלים בעסק בראי זה. בנוסך למסמכים הדרושים לעניין ‏פרטיות, ביקשת מסמכים נוספים.‏
‏ ‏
הנה מה שנדרש לך לעניין הפרטיות:‏
‏ ‏
מדיניות פרטיות + נוסח יידוע ע"פ דרישות החוק (מיועד לגולשים באתר או עמוד נחיתה).‏
‏ ‏
נוסח הסכמה מורחב (מיועד למי שממלא שאלון)‏
‏ ‏
תוספת סעיף להסכם (מיועד למי שסוגר אתך שירות)‏
‏ ‏
הסכם עיבוד מידע (מיועד להחתמה של ספקים שחשופים למידע אישי. מרו"ח ועד גוגל)‏
‏ ‏
מייל ללקוחות ולידים קיימים + אישור מדיניות פרטיות + טבלת ספקים בהם אתה עושה שימוש לשם עיבוד ‏מידע
‏ ‏
מחיר המסמכים לעיל הינו 8,000 ₪ בצירוף מע"מ.‏
‏ ‏
‏ ‏
בנוסף לאלה תזדקק למסמכים נוספים כגון נוהל הרשאות גישה, מסמך הגדרות מאגר – אלב דברים שאני ‏ממליץ לעשות בד בבד עם ההליך הטכני של התקנת מערכות אבטחת מידע באמצעות אנשי מקצוע. שוחחנו על ‏כך שאני נמצא בשלבי פיתוח מוצר אבטחת מידע במודל חד"פ ושאתה רוצה להשתתף – מצויין. אודיע לך ‏כשיהיה. עם זה, אנא קח בחשבון שבעוד הרשות לא צפויה כנראה להתדפק על דלתך מחר בבוקר, החובות ‏בחוק לא מחכות לנו...‏
‏ ‏
‏ ‏
הנה מה שנדרש בנוסף לנושא הפרטיות:‏
‏ ‏
תקנון אתר – לשם מכירת מוצרים אונליין (כגון פגישה אישית, קורס דיגיטלי, ספרים, חומרי הדרכה...)‏
‏ ‏
הסכם פרילנס במודל שירות שוטף + נספח אבטחת מידע ופרטיות (אי תחרות, קניין רוחני וכו' יהיו בכל ‏מקרה).‏
‏ ‏
טופס הסכמה להשתתפות בחומרים מצולמים
‏ ‏
הנחיות לעניין ביצוע דיוור ישיר ללקוחותיך (הסברתי מה זה בשיחתנו, נרחיב על כך בהנחיות שתקבל ממני).‏
‏ ‏
מחיר הפריטים הנוספים – 1,150 ₪ בצירוף מע"מ לכל פריט, למעט ההנחיות לעניין דיוור ישיר (ללא עלות, ‏מחווה שירותית).‏
‏ ‏
אנא כתוב בחוזר אם תרצה גם הסכם פרילנס במודל פרוייקטלי (מתאים לפרוייקטי אוטומציה, פיתוח אתר, ‏בניית מערכות וכד).‏
‏ ‏
וסה"כ 3,450 ₪ בצירוף מע"מ.  ‏
‏ ‏
‏ ‏
המחיר הכולל להכל הינו 11,450 ₪.‏
‏ ‏
כל החומרים יועברו עם הנחיות כיצד יש להטמיעם, וכמובן אני פה בכל שאלה שתעלה לגבי יישום בפועל.‏
‏ ‏
אני צופה שכל החומרים יהיו אצלך תוך שבוע לכל היותר.‏
‏ ‏
העברות ניתן לבצע לחשבון בנק מס' 416417 בבנק הפועלים, סניף 634, ע"ש איתן שמיר חברת עורכי דין.‏
‏ ‏
נא להודיע עם ביצוע כדי שנפיק חשבונית מס קבלה.‏
‏ ‏
זהו!‏
‏ ‏
ככל שמקובל אנא החזירו "מאושר" במייל, ונתקדם.‏
‏ ‏
אני שמח כתמיד להעניק לך שירות!‏
‏ ‏
בברכה,‏

ירדן יקירה,‏

היה לי העונג לשוחח איתך ולהכיר לעומק את האתגרים והצרכים של העסק המצוין שבנית!‏

מטרת ההצעה הזו היא להעניק לך תשתית משפטית יציבה, שתאפשר לך להרגיש בטוחה ומוגנת, לקחת ‏שליטה אמיתית על העסק, ולבנות יחד אתך את היסודות המשפטיים שלו.‏

בשיחתנו עלו נושאים אלה: התאמת העסק לדיני הפרטיות החדשים, הצורך להגן על הקניין הרוחני שלך ‏מול לקוחות ומול פרילנסרים, הצורך בפתרונות משפטיים שיאפשרו לך להשתמש בכלים מתקדמים כמו ‏בינה מלאכותית, ובעיקר הצורך לייצר הסכם לקוחות שיקנה לך שקט נפשי ובהירות ביחסים מול ‏לקוחותייך. ‏

לעניין פרטיות, אפיינו את העסק שלך כ'מאגר המנוהל ביחיד'. אנו נבנה עבורך תשתית התחלתית מוצקה ‏ומתאימה לשלב הנוכחי, תוך הכנה לקפיצת המדרגה שתבוא עם הרחבת הצוות (כאמור, עם הרחבה ‏ליותר משני מורשי גישה חוץ ממך אנו נהיה ברמת אבטחה בסיסית).‏

מה אני צריך להכין למענך:‏

הכנת הסכם משפטי הנלווה להצעת המחיר שלך: נשלב בו סעיפים קריטיים של הגבלת אחריות, תנאי ‏ביטול ברורים, סעיפי פרטיות מורחבים בהתאם לדרישות הדין, לרבות הסכמה לשימוש בבינה מלאכותית ‏לניתוח נתונים. ‏

ההסכם יכלול כבר סעיף פרטיות מורחב עם הפניה לנספח עיבוד מידע שבו תפרטי באיזה ספקים את ‏עושה שימוש ותפני למדיניות הפרטיות שלהם (אוכל לסייע בנושא זה - כתבי לי באיזה ספקים את עושה ‏שימוש ואני אמצא את המסמכים המתאימים אונליין. את תראי בדיוק למה אני מתכוון ברגע שתקבלי את ‏המסמכים ממני). ‏

טופס הסכמה לשימוש בתוכן ובהקלטות מפגשים/וובינרים (בפורמט זום או אחר):טופס ייעודי שיאפשר ‏לך לקבל הסכמה ברורה מהלקוחות שלך לשימוש בחומרים שהוקלטו או נוצרו במפגשים, לצורך למידה ‏או שיווק. ‏

מדיניות פרטיות חדשה ומקיפה לאתר שלך: נכין לך מדיניות מעודכנת ע"פ תיקון 13. היא תתאים לכלל ‏הפעילות שלך, כולל שימוש בבינה מלאכותית ואופציות נוספות שיכול שתעשי בהם שימוש בעתיד.‏

נוסח פופ-אפ למדיניות הפרטיות באתר: נוסח ברור העומד בדרישות החוק, שיוצג לגולשים כדי להבטיח ‏יידוע והסכמה.‏

מסמך הגדרות מאגר מידע: מסמך זה יפרט את אופן ניהול המידע האישי בעסק שלך בהתאם לחוק.‏

נוסח מייל להפצה בקרב לקוחות ולידים קיימים (=לרשימת התפוצה שלך): נוסח מייל מסודר עם הפניה ‏למדיניות הפרטיות ולסעיף עיבוד המידע בהסכם, העומד בדרישות הדין. ‏

רשימת דרישות אבטחת מידע טכניות: אנו נשלח רשימה מסודרת ע"פ הוראות החוק לגבי האמצעים ‏הטכניים הנדרשים. אני מניח שעומר יוכל להטמיע אותה בעבורך :)   ‏


מה נעשה בשלב מאוחר יותר: ‏

כאשר תרצי להרחיב את הפעילות ולשלב מנטוריות בתוכנית ההיברידית, נבנה עבורך הסכמי פרילנס ‏ייעודיים שיעניקו לך שקט נפשי ויגנו על הקניין הרוחני ועל המידע בעסק שלך, ויטפלו גם בענייני סודיות, ‏פרטיות, אבטחת מידע, אי-תחרות ואי שידול. את זה תעשי כשתבחרי, בזמן המתאים לך, ונתמחר ‏בהתאם לצורך.‏

מה אני צריך ממך? ‏

אנא שלחי לי את הצעת המחיר הקיימת שלך ללקוחות. ‏

לו"ז:‏

עד אמצ"ש הקרוב, למעט לגבי מסמך הגדרות מאגר: אני בשלבי בנייה של שאלון מתאים להכנת מסמך ‏זה ויכול שייקח כשבועיים.  ‏

המחיר:‏

קיט הפרטיות בגין מאגר המנוהל בידי יחיד הוא בעלות של 5,000 ש"ח, מחירו של הסכם לקוחות הוא ‏‏2,750 ש"ח. כאות תודה אישי ממני לדרך המשותפת, אני שמח להעניק מראש הנחה של 1,400 ש"ח, ‏ולכן המחיר הכולל עבור השירותים המפורטים לעיל הינו 6,350 ש"ח בצירוף מע"מ.  ‏

ניתן לשלם בהעברה בנקאית (עד 3 תשלומים) או לפרוס לעד 12 תשלומים ללא ריבית באמצעות כ"א.‏

העברות ניתן לבצע לחשבון בנק מס' 416417 בבנק הפועלים, סניף 634, ע"ש איתן שמיר חברת עורכי ‏דין. נא להודיע עם ביצוע כדי שנפיק חשבונית מס קבלה.‏

זהו!‏

ככל שמקובל אנא החזירי "מאושר" במייל, ונתקדם.‏

בחיבה רבה,‏







