עו"ד איתן שמיר:
שלום לכולם. שומעים אותי?

דוברת 1:
אני לא שומעת אותך, אני לא יודעת אם האחרים כן.

דובר 1:
שומעים אותך. כן, שומעים.

עו"ד איתן שמיר:
שומעים אותי. נהדר. אנחנו מחכים לעוד מישהו או שאפשר להתחיל?

דוברת 1:
עכשיו אני שומעת. כן. אפשר להתחיל.

עו"ד איתן שמיר:
מצוין, מצוין. אז קודם כל, שלום לכולם, אני שמח מאוד על ההזמנה הזאת. יש לי לא מעט לקוחות שנותנים שירותי אוטומציה וזאת הייתה הזדמנות בשבילי להרוג מה שנקרא שתי ציפורים במכה. גם להסביר קצת על תיקון 13 לחוק הגנת הפרטיות שבא עלינו לטובה או לרעה, וגם לספר, וגם טיפה לתת לכם דגשים חוזיים לשירותי אוטומציה, כי מהרבה בחינות אלה שירותים מיוחדים שדורשים גם דגשים משפטיים מיוחדים. אני מקווה שבסוף ההרצאה הזאת תקבלו איזשהי הבנה טובה לגבי שניהם. אז קודם כל, באמת, עם מה תצאו? אז תבינו איך תיקון מספר 13 משפיע על העסק שלכם, והוא די רעידת אדמה, זה עניין טקטוני. תקבלו דגשים משפטיים לחוזי שירות אוטומציה. אני מקווה גם לפתוח לכם אפיקי מחשבה לגבי השירותים שאתם נותנים, הסיכונים שיש ואיך מתמודדים איתם. מכיוון שאני עורך דין מסחרי וזו גם המומחיות שלי, אז אני מקווה שגם אני אתן לכם כמה טיפים טובים לגבי איך לטעון ציפיות עם לקוח ולהפחית חיכוך במקומות האלה, כי יש מקומות שהם קלאסים לחיכוך בשירותים מהסוג שלכם. וגם כמה בונוסים שווים כמה אלפי שקלים, כי אני מאמין גדול בבונוסים. אז אה, זהו, נתחיל.

עכשיו, לעניין שאלות, יש שני מקומות במהלך המצגת שאפשר לעצור ולשאול שאלות, אבל אני משאיר את זה לשיקול דעתכם פה, מתי להיכנס ולשאול שאלות ומקסימום אני אומר אני אסביר אחר כך משהו בסגנון הזה. אנחנו נעשה את זה יחסית גמיש, אוקיי? יש די הרבה תוכן, אז אני מקווה שאנחנו נספיק באמת את הכל.

אוקיי, אז קודם כל באמת, ברוכים הבאים לעולם שונה. יום אחד התעוררנו ב-1988, אני חלק, חלקכם אולי לא הייתם אבל אני הייתי, והבנו שחייבים עכשיו לנסוע באוטו עם חגורת בטיחות. מה שלפני זה לא היה נחוץ, ואם לא תיסע באוטו עם חגורת בטיחות, יקחו לך את הרישיון. יום אחד התעוררתי כחייל בשנת 97' והבנתי שאסור לי לעשן בדיזנגוף סנטר, שזה היום נשמע מופרך, אבל אז היינו מעשנים בדיזנגוף סנטר. יום אחד התעוררנו ב-2007 והבנו שאנחנו לא יכולים יותר לדבר עם אמא בסלולר כשאנחנו נוסעים באוטו, כי יקחו לנו את הרישיון. ב-2008 נכנס חוק הספאם, והבנו שאנחנו לא יכולים לשלוח מייל למי שאנחנו רוצים, כי אנחנו נחטוף תביעה. אותו דבר קרה עם פרטיות ובמובנים מסוימים זה אפילו רעידת אדמה קצת יותר גדולה. עכשיו, אני עורך דין כבר 20 שנה ואני לא זוכר שראיתי שינוי טקטוני כזה שמשפיע כל כך מהר על כל כך הרבה עסקים.

עכשיו אני אחלוק אתכם קצת חוויות לגבי מה קרה מאז שהחוק הזה נכנס לתוקף. עכשיו, אני עושה הרבה רעש על החוק הזה כבר חצי שנה לפני שהוא נכנס, כי ידעתי לאן זה הולך. אני מטפל בנושא פרטיות כבר הרבה זמן. ויש לי לקוחות גדולים שמצריכים את זה כמו סמוב, כמו יוניסל, יש לי כל מיני לקוחות שמחזיקים, מחזיקי מערכות CRM מאוד גדולות. אתם מכירים חלק מהשמות האלה. והייתי ער לזה שהתיקון הזה נכנס לתוקף, כל שאר המדינה לא הייתה ערה. עכשיו, בשבועיים-שלושה האחרונים, מאז שהחוק הזה נכנס לתוקף, עשיתי משהו כמו, לא יודע, 70 זומים עם בעלי מקצוע. הצטרפו הרבה לקוחות חדשים וכן הלאה. ואמרה לי איזשהי לקוחה אחר כך, עשיתי איתה איזשהי שיחת זום ושאלתי אותה אחר כך, שבועיים-שלושה מה קורה, אני יכול לעזור במשהו? היא אמרה לי: לא, לא, אני הולכת ל... הלכתי לעורך דין אחר. שאלתי אותה, אוקיי, למה? אז כל נותן שירות רוצה לדעת. אז היא אמרה לי: אתה נורא מלחיץ. אז אני אומר לך, תקשיבי, אני לא מלחיץ, זה החוק מלחיץ. אני רק שופר שלו.

עכשיו, החוק הזה הוא באמת מלחיץ. האם אני מסכים איתו? לא, יש לי הרבה ביקורת על החוק הזה. אני חושב שהלכו פה מאפס ל-100 בשוק שלא מוכן לזה, באקוסיסטם שלא קיים, כי בסופו של דבר מתעורר עכשיו כל עסק בישראל, ואני אומר כל עסק אני מתכוון לכל עסק, וצריך עכשיו לעשות דברים בלי שיש לו בכלל ספקים שיודעים לתת את השירותים האלה. יש מעט מאוד עורכי דין שמבינים פרטיות. עד עכשיו לא היה צריך כל כך הרבה, רק בארגונים גדולים. זה עקומת למידה מאוד תלולה. לוקח חצי שנה או שנה בכלל להבין מי אתה ומה אתה בנושא של פרטיות. זה חוק קשה מאוד. ועזבו עורכי דין, יש גם את העולם של הבטחת מידע. יש ספקים של הבטחת מידע שרגילים לספק שירותים לארגונים גדולים בריטיינרים של אלפי שקלים. איפה זה פוגש איזה מישהי שעושה שירותי השמה, לא יודע, מקבלת קורות חיים ומעבירה אותם למעסיקים, שזה עסק עם חשיפה גדולה לפי החוק הזה. אז יש לי ביקורת על הדבר הזה, אבל אותי לא שאלו. חשבתי בזמנו ללכת לכנסת והחלטתי בסופו של דבר שלא. אז גם, הייתי, לא בטוח שהיו מקבלים אותי, זה באמת, גם צריכים לבחור.

אבל לא שאלו אותי, ואנחנו בסוף יש לנו חקיקה ואנחנו צריכים להתמודד איתה. והמטרה שלשמה אנחנו התכנסנו.

אז קודם כל כמה מילים עליי, מי אני, מה עשיתי עד עכשיו. אני עורך דין הרבה זמן, הוסמכתי ב-2005. עבר רישיון שותף גם בשיבולת וגם בכמה משרדים גדולים אחרים. עזבתי את משרדי עורכי דין לשלוש שנים להייטק, לא כעורך דין, אלא בעצם להיות, לעשות תפעול בחברת סייבר בינלאומית. הייתה לי הזדמנות ללכת לחברה בבעלות תעשייה אווירית. הייתה לי התמחות ספציפית בסייבר, סייבר התקפי, סייבר הגנתי ולכן הלכתי לשם. 2017, משרד עצמאי שלי. מי שבילה שתי דקות בהייטק יודע שלחזור למשרדי עורכי דין זה פשוט לא יעבוד. הם נורא איטיים פתאום. המומחיות שלי משפט מסחרי, הייטק, קניין רוחני, פרטיות, סייבר והבטחת מידע. עורכי דין של סמוב ועוד כמה גופים שאתם מכירים. מתעסק פרטיות יחסית הרבה זמן, כי הלקוחות שלי דרשו את זה. יש משהו שחשוב שתבינו, התקנות הבטחת מידע שהרשות להגנת פרטיות נתנו עליהם, הן קיימות מ-2018, הן לא חדשות. ולכן יש גופים בישראל שכבר, בעיקר גופים גדולים ובעיקר חברות תקשורת, שכבר ערוכים לזה, כבר התעסקו בנושא הפרטיות. עכשיו זה גם מגיע לאחרים, אבל מי שעוסק בפרטיות עוסק כבר הרבה זמן, זה לא חדש. ומעבר לזה אני גם כותב קוד ועושה אוטומציה בעצמי וגם יש לי מערכת משפטית שפיתחתי בשם מערכת אקספרס. אני פיתחתי אותה, אני עשיתי את כל האוטומציות. אני יודע להשתמש בפילאוט ובמייק ובכל הכלים שאתם עובדים איתם ו... זה גם מעניין אותי. אז ככה שיש לי קרבה אליכם גם מהבחינה הזאת ויש לי גם לא מעט לקוחות שזה מה שהם עושים. אז ככה שאני גם דובר את השפה שלכם מהבחינה הזו.

אה ואני עושה גם את זה. אני עושה את זה ברצינות, זה לא איזה משהו שהוא תחביב, זה יש לי ג'אם סשן, ג'אם ג'אז בתל אביב, הוא אחד הג'אמים הנחשבים בתל אביב. ג'אז הוא בנפשי, אני מנגן הרבה שנים ו... אני עושה עוד כמה דברים. אז, אה, זהו, אחרי שגמרתי להציג את עצמי. אוקיי.

אז אה, בואו נתחיל. מונחים בסיסיים. קודם כל, האם נושא הבטחת המידע הוא חדש? לא. התקנות קיימות מ-2018. גופים גדולים כבר עומדים בתקנות האלה, יש גם הסמכות מסוימות, ISO 27001, להבטחת מידע וכאלה שמכסות חלק מה... ולכן מי שמכיר את זה כבר מכיר את זה, בסדר? אבל התיקון לחוק לא עוסק רק בנושא של הבטחת מידע, הוא עוסק בפרטיות ויש הבדל בין שני הדברים האלה. פרטיות זה גם הבטחת מידע. זאת אומרת, אם אתם שומרים מידע, אז אתם צריכים להבטיח את המערכות שלכם באופן כזה שלא יוכלו לפרוץ ולקחת אותו בקלות, אבל זה לא העיקר. התיקון לחוק עוסק בפרטיות של בני אדם. גם מאגר מידע של הפנטגון, שהוא מאובטח ביותר ביקום, עם כל הכלים של הבטחת מידע, עשוי להפר את הוראות החוק באופן מהותי. ולכן הנושא של הבטחת מידע לפעמים הוא נמצא בפרונט, אבל התיקון הזה הוא משפטי, הוא לא טכני, אוקיי?

עכשיו, מה השתנה בכל זאת? כי אמרתי, התקנות של הבטחת מידע קיימות מ-2018. אז קודם כל, לכל תקנה כזו הצמידו סעיף קנס. יש לנו בסך הכל 29 סעיפי קנס בחוק הזה. אתם אחר כך תראו איזשהו סקרינשוט של הדבר הזה, שחור בעיניים. ו... תכף נגיע לנצראללה. והחוק הזה עשה סדר בעוד דברים. זאת אומרת, לפני כניסת תיקון 13 לתוקף, היו הרבה דברים שלא היו ברורים. מה זה בדיוק מאגר מידע? מה זה מידע? מה זה מידע אישי? היו פסקי דין שאמרו ככה, החוק אמר דבר אחר, הרשות להגנת פרטיות כל שתי דקות הוציאה חוות דעת, אבל אף אחד לא התייחס אליהם כי לא היו לה שיניים. היא רשפת זיקוקים ואף אחד לא עניין מה שהיא אומרת. היה הרבה בלאגן. התיקון לחוק הזה עשה סדר. יש כאלה שיגידו שזה סדר טוב, יש כאלה שיגידו שלא, אבל הוא עשה סדר. עכשיו ברור לנו מה זה מידע, מה זה מאגר מידע, מה החובות, הכל נורא נורא ברור. נורא ברור, שחור על גבי לבן, אבל ברור.

אז באמת כמה מונחים בסיסיים. ראשית, מה זה בכלל מידע? למה... על מה מגן החוק הזה? לפעמים יש פה איזשהו בלבול. כי בתור עסק יש לכם למשל גם חובות סודיות. אתם נותנים שירות ללקוח, אתם נכנסים למערכות שלו, הרבה פעמים מחתימים אתכם על הסכם סודיות, אל תגלו מידע שלי, דוחות כספיים, אני יודע, מידע לקוחות. כל זה לא רלוונטי לחוק. מידע זה מידע על בני אדם. אני חוזר, מידע זה מידע על בני אדם. מה זה מידע אישי? הכל. לא רק שם, טלפון או מייל, אלא גם כתובת IP, גם זהות מכשיר, גם כל דבר שאתם יכולים לעלות על עצמכם שקשור לבן אדם באופן ישיר ובאופן עקיף. אוקיי? חשוב להבין את זה. ובאופן עקיף. זאת אומרת, אם יש לי פריט מידע כמו כתובת IP, אני לא יכול לזהות מי הבן אדם שעומד מאחורי זה. כתובת IP יש, זה יכול להיות רחוב שלם. כאן בא, כאן נכנס לעניין חברנו חסן נסראללה, אם אתם זוכרים אותו. איך הרגו את חסן נסראללה? אני לא בטוח שבישראל ידעו בדיוק איפה הוא נמצא בכל זמן בגלל שהיה להם איזה מכשיר שישב לו על הכובע. מה שידעו, וזה העולם של ביג דאטה ושל בינה מלאכותית, 5,000 פריטי מידע שונים. השומר הזה יצא מפה כאן, ההוא שלח הודעה מפה, ההוא זה, האוטו הזה יצא מפה לשם, שהצליבו ביניהם. וההצלבה של פריטי המידע האלה, כל אחד מהם לא מוביל ישירות לנצראללה, ההצלבה שלהם הביאה לזה שהרגו את נצראללה. והחוק הזה יוצא מתוך נקודת הנחה כזאת. זאת אומרת, גם אם אתם מחזיקים מידע שהוא מידע איזוטרי ולא מקשר לבן אדם, החוק לוקח בחשבון שאם המידע הזה ניתן באמצעות הצלבה להגיע ממנו לאיזשהו מידע אישי על בן אדם, זו הבעיה. וזה אולי יפתור לכם חלק מהחוסר אינטואיטיביות שיש בחוק הזה, כי אנשים אומרים לי תשמע, מה, אבל אני עכשיו אוסף לידים באתר שלי ויש לי איזה קוקי, אז מה, אני שומר מידע אישי? איפה זה מידע אישי? מה זה קשור? מה אני שומר פה, לא שומר נתוני הכנסה ולא כלום. לא קשור, בסדר?

מידע בעל רגישות מיוחדת זה בדיוק מידע אישי, אבל יותר רגיש. נתונים פיננסיים, נתונים, לא יודע, על אמונה, למשל אם בן אדם צמחוני או טבעוני. יש איזשהי הגדרה מסודרת בחוק. מידע ביומטרי, כל מיני דברים כאלה, אוקיי?

עכשיו, עוד משהו שחשוב להבין. בחוק הקודם היה איזשהו עניין לגבי זה, מתחת ל-10,000, יותר מ-10,000, יש איזה סיפור כזה שמעל 10,000 צריך לרשום, מתחת ל-10,000 לא צריך. יש איזושהי הבנה גם בציבור שהמספר הזה 10,000 יש לו משמעות. אז בואו נוריד את זה מהשולחן, אין דבר כזה יותר. המספר 10,000 יש לו משמעות, אבל לא בתכולה של החקיקה עליכם. מספיק שיש לכם מידע אישי על 30 אנשים, כל החוק חל עליכם. מספיק שיש לכם מידע אישי על שלושה אנשים, כל החוק חל עליכם. 10,000, לא 10,000, זה נשאר אבל מאוד בפינה, לעסקים מאוד מיוחדים, זה כבר לא העניין. זאת אומרת, גם אם אתם עסק מאוד קטן שלא קיים הרבה זמן, יש לכם יחסית מעט לקוחות, אתם שומרים יחסית מעט מידע, כל החוק חל עליכם. ואם המידע הזה מאוד רגיש, אז יכול להיות שהוא יחול עליכם מאוד ויכול להיות שהוא יחול עליכם מאוד וחצי, אוקיי? תכף אנחנו נפרט את הדברים האלה.

עכשיו, בואו שנייה נדבר מה זה בכלל מאגר מידע? מה זה הדבר הזה? זה דבר שהוא ייחודי לחוק הישראלי ולדעתי גם לחוק הטורקי, אין את זה בשום מקום אחר בעולם. אבל מאגר מידע זה אוסף נתונים בסוף, מעובד באמצעי דיגיטלי. זאת אומרת שאם אתם יושבים בבית ואתם שומרים את כל הנתונים שיש לכם על בני אדם על ניירות, וזה לא סרוק וזה לא נמצא באיזשהי מערכת מחשוב, זה לא מידע, והחוק הזה לא חל עליו. בסדר? זה לא מידע אישי שחל עליו הוראות הבטחת מידע ודברים כאלה. האם יש אוסף שלא נחשב מאגר מידע? גם זה, יש פה בלבול. יש סעיף מפורש בחוק שאומר שאוסף שכולל פרטי קשר בלבד לא נחשב מאגר מידע. שמחתי, אמרתי מה, אנשים בדרך כלל מה הם מחזיקים, שם, טלפון, מייל. באה הרשות להגנת פרטיות ואמרה: לא. אם יש מייל, ממייל אפשר ללמוד הרבה דברים על בן אדם. תגידו זה נכון, תגידו זה לא נכון, דרך אגב זה כנראה נכון. אם זה מייל ארגוני, יש אנשים שמים את יום הולדת, אם אתה דוקטור אתה שם את הדוקטור, אם אתה עורך דין אפשר ללמוד שאתה עורך דין. ולכן אם יש מייל, זה מאגר מידע לכל דבר ועניין. הדבר היחיד שיכול להיחשב לא כמאגר מידע זה אך ורק אם אתם מחזיקים שם וטלפון וזהו. אתם לא מחזיקים אף מידע אחר על אף בן אדם. אני לא מכיר עסק כזה בישראל, עדיין לא נפגשתי ב-80 זומים שלי באיזשהו מקרה כזה. ולכן החוק חל על כולכם. אתם צריכים לצאת מתוך הנחה כזאת אפריורית. עכשיו נשאלת השאלה עד כמה הוא חל, אוקיי?

עכשיו, למה הנושא של אנשי אוטומציה הוא חשוב? אוקיי? לכל עסק יש כמה מאגרי מידע. מאגר מידע זה דבר שנמדד על פי המהות שלו. כל עסק משתמש בכל מיני אמצעים טכנולוגיים. אני משתמש למשל, מתקשר עם הלקוחות שלי במייל, בוואטסאפ, אני משתמש בדרייב, והמידע על הלקוחות שלי מפוזר על פני כל המקומות האלה. כל המידע הזה, שמפוזר על פני כל המערכות האלה, הוא מאגר מידע של לקוחות. זאת אומרת, זה נקבע על פי המהות. אם יש לי למשל עובדים ויש לי מידע על העובדים שלי מפוזר ב-14 מערכות שונות, כל המידע הזה בכל המערכות הוא מאגר מידע אחד שהוא מאגר מידע של עובדים, בסדר? כאן אני מנסה למנוע מראש את הבלבול כי באים ואנשים אומרים לי, אצלי הכל ב-CRM. הכל לא נכון, יש לך גם בוואטסאפ, יש לך במייל, יש לך...

עכשיו, בדרך כלל, מה יש לעסקים? איזה מאגרי מידע יש להם? יש להם מאגר מידע על הלקוחות והלידים שלהם, נכון? שמות, טלפונים, מיילים, פרטים. יש להם מאגר מידע לגבי העובדים שלהם, לגבי הספקים שלהם. זה המאגרים הקלאסיים של עסקים. אבל יש עסקים שהם קצת מיוחדים. מי מיוחד? למשל סמוב, זו מערכת שמאפשרת ניהול מועדוני לקוחות. זאת אומרת שהיא מחזיקה אצלה המון מידע של הלקוחות של הלקוחות שלה. זאת אומרת, יש לה מאגר מידע נוסף, נפרד, מאוד רגיש, שזה מאגר מידע שהיא חשופה אליו מכוח זה שהיא מפעילה, נותנת שירותים מסוימים. זה דגש שהוא נכון גם לגביכם. למה הכוונה? אתם, כמי שנותנים שירותי אוטומציה, חייבים במסגרת השירותים שלכם להיחשף למידע מאוד רגיש, כי אתם חייבים להיכנס לקרביים של המערכות של הלקוח שלכם. איך אתם יכולים עכשיו לחבר בהודעת וואטסאפ שתגיע מפה לשם? ולכן עיקר החשיפה שלכם לחוק הזה תבוא בכובעכם כמחזיק. בסדר?

עכשיו, מחזיק זה מונח קצת מטעה. למה? כי מי ששומע מחזיק, אומר כאילו אני שומר אצלי משהו. אתם אומרים, אני לא שומר אצלכם כלום, אתם עובדים על המערכות של הלקוח, עובדים במייק או עובדים אני לא יודע איפה. כל המידע נמצא במערכות של צד ג', נכון? נכון, אבל זה לא רלוונטי. הכוונה במונח מחזיק היא בעצם מעבד, פרוססור. כשאנחנו משתמשים במונח מעבד, זה הרבה יותר ברור. זאת אומרת, אני לא צריך לשמור אצלי מידע כדי שאני אחשב, שיהיה לי מערכת יחסים איתו. אתם נחשבים מחזיקים לגבי כל המידע שאתם חשופים אליו של הלקוחות שלכם. כל המידע על בני אדם, אתם זוכרים? שאתם חשופים עליו, אתם נחשבים מחזיקים.

עכשיו, מה זה עיבוד? מה זה לעבד מידע? הכל. הכל, אפילו אחסון, אפילו חשיפה במסגרת מתן שירות. עיבוד זה כל דבר. נתתי את סמוב כדוגמה. עכשיו, לסמוב יש את המאגר מידע של הלקוחות שלה, כמו שלי יש. יש לה את השמות של הלקוחות שלה ואולי פרטי קשר של הלקוחות שלה. אבל המאגר מידע שמייצר לגופים כמוה חשיפה, זה לא המאגר מידע של הלקוחות, אלא מה שהלקוחות מעלים למערכות שלה. זאת אומרת, סמוב היא מעבדת בעבורם את המידע של מועדוני הלקוחות שלהם, שזה יכול להיות מידע מאוד רגיש. אתם מבינים פה את האירוע? אם אחר כך תרצו לשאול, אז תשאלו.

עכשיו, מה עוד השתנה? בסדר? ו... אני... זה אני דווקא לא רואה ששמים לב, אפילו בהכשרה בבר אילן ובמקומות אחרים שאני מרצה וזה, אני רואה שאפילו עורכי דין לא שמים לב עד הסוף מה באמת קרה. תראו, אני מייצג בעיקר מחזיקים, זאת אומרת גופים שיש להם מערכות CRM גדולות. פעם, האחריות הייתה על הלקוח. הוא זה שמביא את המידע, נכון? אז האחריות שלו, והוא התפקיד שלו זה להחתים אתכם, נגיד, ואתם מעבדים בעבורו מידע, אז הוא מחתימים אתכם על הסכם, ואתם מתחייבים, כל מיני דברים. ואם יתבעו אותו, רק אם יתבעו אותו אתם חשופים. אם יתבעו אותו בגלל פשלה שלכם, אז הוא יכול לתבוע אתכם. זאת אומרת, הנזק רחוק מכם בכמה צעדים. צריכים קודם כל, צריך לקרות אירוע, ואחר כך צריך לתבוע אותו, לא כל אירוע מביא לתביעה. ואחר כך הוא יתבע אתכם, זה רחוק. זה השתנה ב-180 מעלות, כי בא עכשיו החוק ואומר: לא, אין לי יותר דבר כזה. אני מבחינתי רואה במחזיק מידע בעל אחריות ישירה בדיוק כמו בעל השליטה. עכשיו, אם אתם לא מבינים משהו, תעצרו אותי, כי אני סוחה במונחים, אוקיי? בעל השליטה זה הלקוח, הוא זה שחושף בפניכם את המידע. אבל אתם כמחזיק, פתאום הפכתם להיות אחראים באופן ישיר. אם מישהו פרץ למערכות שלכם, אתם לא צריכים... אף אחד לא מחכה שיתבעו את הלקוח והוא יתבע אתכם. הרשות תבוא אליכם, תצפוק לכם קנס, וגם נושאי המידע עצמם יכולים לתבוע אתכם באופן ישיר. עכשיו, זה מה שהשתנה, כי בעצם בפועל מה שקרה זה העבירו את האחריות מהלקוח למחזיק. כי המחזיק הוא ה-hub. כשהרשות להגנת פרטיות באה לעשות ביקורת, לאיפה היא תבוא? תבוא לאיפה שיש הכי הרבה מידע, מערכות CRM, דברים כאלה, כי שמה מרוכז כל המידע.

עכשיו, יש גם איזשהו ניתוק תלות. אני אומר, בעבר, איפה הייתה האחריות שלנו בתור מחזיקים? אם הלקוח היה דורש להחתים אותנו על איזה הסכם, היינו חייבים איתו על ההסכם. הוא היה דורש תעשו ככה, תעשו ככה, היינו אומרים, אני לא רוצה לעשות, מה תעשה? תעבוד עם מישהו אחר. היום זהו, נגמר. האחריות היא שלכם ישירה לעשות את כל החובות שיש בחוק, גם אם הלקוח דרש וגם אם הלקוח לא דרש, בכלל באופן שהוא לא קשור אליו.

עכשיו, מה... מה החשיפה? וזה אנחנו מדברים פה חשיפה וזורקים מספרים וזה. תראו, מי שמכיר את חוק הספאם, אז שמה באה המדינה ואמרה: אני לא מסוגלת לאכוף את זה. מה, אני עכשיו לא אעמיד שוטרים שיבדאו מי שולח מיילים ויגישו כתבי אישום. לא, אני מעודדת את הציבור להגיש תביעות. אם מישהו שלח מייל, קיבלת מייל לא לעניין, תתבע בבית משפט. ואפילו שנגרם לך נזק של חצי אגורה, שפתחת את המייל והתעצבנת, מגיע לך עד... מגיע לך 1,000 שקל ללא הוכחת נזק על כל מייל שקיבלת, אוקיי? אבל המדינה עצמה לא אכפה. אז עכשיו, מה שעשו בפרטיות, זה לא 1,000 שקל, זה 10,000 שקל. מישהו נכנס אליכם לאתר ואין מדיניות פרטיות כמו שצריך, או... הוא יכול לתבוע אותכם, הוא. לא אכיפה של המדינה, לא קנסות, לא זה. הוא יכול לתבוע אותכם בתביעה אזרחית 10,000 שקל וגם להגיש תביעה ייצוגית. אבל בנוסף לזה יש גם אכיפה על ידי המדינה. למה הכוונה? יש קנסות, הרשות מוסמכת להטיל קנסות, ולהחרים מחשבים ולעצור עיבוד מאגר מידע, זה אתם תראו אחר כך. עכשיו, איך אנחנו ממשילים את זה למשהו אחר שאתם בוודאי מכירים? אתם נוסעים בכביש, אתם נוסעים מהר, אין גמל בכביש, הכביש ריק לגמרי בדרך לבאר שבע. בחול המועד, אין שם אף אחד. יש מצלמת מהירות. המצלמה תפסה אתכם שנסעתם מהר, לוקחים לכם את הרישיון. לא מחכים שיגרם נזק, אוקיי? עכשיו, זה יותר חמור, כי בעצם לפי המודל הזה, גם אם מישהו עמד בצד, לא סיכנתם אותו בנסיעה שלכם, וראה אתכם נוסעים מהר, הוא יכול לתבוע אותכם על זה שהוא ראה אותכם נוסעים מהר. זה החשיפה שיש בחוק הזה.

עכשיו, מה התרחיש הימים האמיתי מבחינתי? זאת אומרת, מה אני, שאני עכשיו בא לכתוב הסכמים ללקוחות ואני צריך להגן עליהם, אז מה התרחיש הימים? וזה לא, והוא לא בדיוק ברור, כי כולם רואים את הקנסות ואת התביעות ואת העניינים. אבל בסוף, בתור מי שנותן שירות ללקוח, תרחיש הימים מבחינתי זה נזק שעשוי להיגרם לו. למה הכוונה? יש עכשיו אצלנו פשלה של הבטחת מידע, דולף מידע, האקר איראני, כן, לא, עד שיוכיחו אם אתם אשמים או לא, באה הרשות להגנת פרטיות ללקוח שהמידע הוא שלו, ואומרת לו: אתה עכשיו עוצר, אתה לא משתמש במאגר המידע הזה עד שאני אומרת אחרת. תנו לזה רגע לשקוע. אתם באים ללקוח שחי על המידע שלו ועל התקשורת עם הלקוחות שלו, אומרים לו אתה עכשיו לא משתמש בזה שבועיים. הנזק שנגרם לו הוא אדיר. מי אחראי לנזק הזה? שקרתה אצלו התקלה. ולכן החשיפה העיקרית למחזיקים היא לתביעות של הלקוחות שלהם. בסדר? אנחנו אחר כך נדבר על נזק והגבלת אחריות והדברים האלה. אבל בסופו של יום, אם אתם עושים פשלה, אתם לא רק פתוחים לציבור, ולא רק פתוחים לרשות, אתם בעיקר פתוחים ללקוח שלכם. וממנו תבוא הרעה, כן? וזה גם צריך לטפל בחוזה איתו, אוקיי? וזה מה שמפחיד אותי, כי זה תרחיש ימין. כשאתה בא ללקוח גדול, אתה אומר לו, אתה לא יכול להשתמש במידע עכשיו חודש, זה נזקים, נזקים אדירים.

אה... איפה היינו? אה, כמו שאמרתי, לא הוכחת נזק, בדיוק כמו בכביש, נסעת מהר, הלך ראשון, לא עכשיו בודקים אם מישהו נפגע, מישהו לא נפגע, אם מישהו נפגע זה בכלל עדיין עסק. אוקיי.

עכשיו, מה אני שומע מהלקוחות, ויכול להיות שאני אשמע גם מכם. אתם רואים שאני אחרי ניסיון של 80 זומים פה. הכל אצלי מייק ו-Airtable. הכל אצלם, מה אני קשור? לא רלוונטי בכלל. אתם, אלה שמשתמשים במייק ו-Airtable, אתם אחראים. אתם מעבדים מידע בשביל הלקוח. זה נכון שאתם מעבדים אותו בכלים שהם של צד ג', אבל מי לא? זאת אומרת, אי אפשר היום לעשות שום עיבוד של מידע בלי להשתמש באיזשהו כלי של צד ג'. גם אם זה המחשב שלי, או ה-Windows או Mac, אני לא יודע מה, וואטבר, או אפילו מייק או... אתם מעבדים למענם, אתם אחראים. יש לכם אחריות מלאה על פי החוק, אפילו אם אתם שרשרת בדרך ואפילו אם לא נשמר לכם שום דבר על המחשב האישי. מייק ו-Airtable הם מעבדים למענכם, יש להם חובות כלפיכם, אבל הם לא גורעים מהחובות שלכם. ולכן זה בכלל לא רלוונטי אם אתם משתמשים בכלי כזה או בכלי כזה והכל שם והכל לא שם, ואם יש הבטחת מידע בגוגל או אין. תניחו שיש, אבל שוב, לא רלוונטי לחובות שלכם. כל אחד בשרשרת אחראי באופן נפרד.

עכשיו, תכף אתם גם תבינו שהחובות הן לא לאבטח את המידע. יש מלא חובות פרוצדורליות כאלה שאתם צריכים למלא. נגיע לזה תכף. אותו דבר, אני עובד מאובטח. אומרים לי, אבל אני עובד מאובטח. לא רלוונטי, זה לא מה שהחוק בודק בכלל. החוק לא בודק מהות, הוא בודק פרוצדורה. ולכן הבטחת מידע זה מקצוע. אתם רוצים דוגמה?

זה הכיף הזה, זה צילום מסך מהחוק, מהחוק החדש, מתיקון 13. אחד מ-29 סעיפי הקנס. סתם בחרתי איזשהו משהו, 12 עד 16 אני... שימו לב מה החובות שמצפים מכם. בעל שליטה או מחזיק שנתן גישה למידע המצוי במאגר או ששינה את היקף ההרשעה שניתנה בלי שנתה אמצעי סביר לפי תקנה 8א'. מי יודע מה זה? אתם מסוגלים לקרוא מה זה? הדרכת כוח אדם, בעל שליטה או מחזיק שנתן גישה, הכוונה, מה זה שנתן? זה מנוסח ככה, זאת אומרת, מי שעשה את מה שכתוב פה, בצד שמאל אתם לא רואים, אבל יש קנסות. מי שעשה את הדבר הזה כמו שלא צריך, שאסור לעשות, הוא יחטוף קנס של 300,000 שקל, אוקיי? ככה זה מנוסח. מה שאני רוצה שתראו כאן זה את הפרוצדורה ואת הירידה לפרטים של טופס א', טופס ב', סעיף א', סעיף ב'. זה לא ברמה של התקנתי אנטי-וירוס, אז אני מאובטח. זה לא מה שבודקים. הנה, קביעה וניהול של הרשאות גישה. בעל שליטה או מחזיק שלא קבע הרשאות גישה של בעלי הרשאות בניגוד להוראות תקנה 8א'. מה הקשר בין זה לבין התקנת אנטי-וירוס? צריך לתת לכם מושג מה החוק דורש.

עכשיו, מה הגישה של החוק? הגישה של החוק זה שהצורה מייצרת מהות ולא להפך. העמידה בפרוצדורה, ב-29 כללים מאוד מאוד קטנים, היא זו, החוק מניח, אומר, אוקיי, אם אתה תעשה טופס כזה ואתה תעשה פה ואתה תעמוד בזה ואתה תתעד כאן, ואתה תעשה את שש ג' א' ואתה תכין טופס כזה... אז אני יודע שאתה בסדר. את הרשות בכלל זה לא מעניין אם יש לך בפועל פיירוול ואנטי-וירוס. זה... הם בודקים את העמידה בחוק דרך הכללים הקטנים האלה, אוקיי? לדוגמה, לא שואלים אם המידע מאובטח, שואלים אם עמדתם ב-31, 32, 33 חובות. האם תועד מסמך הגדרות מאגר שהתעדכן אחת לשנה? שוב פעם, אין קשר לאנטי-וירוס. האם קיימתם דיון הבטחת מידע אחת לחצי שנה? האם עמדתם בהוראות תקנה שש ג' וכל מיני כאלה. זה מה שהחוק דורש מכם, אני רוצה גם שתבינו. ולכן, מה אני מנסה לומר בזה? א', הבן דוד שהוא וויז במחשבים, לא יעזור פה. הוא יתקין אנטי-וירוס, פיירוול, שוב פעם, זה לא רלוונטי בכלל. מה שהחוק הזה עשה, במכוון או לא במכוון, הוא הביא ציות ופרוצדורה, וזה עניין לאנשי מקצוע, עורכי דין ואנשי הבטחת מידע.

עו"ד איתן שמיר:
אף אחד לא מסוגל לקרוא את החוק הזה. 90% מעורכי הדין לא מסוגלים לקרוא אותו. גם אלה שמסוגלים לקרוא אותו, 90% לא מבינים אותו. ואנשי הבטחת מידע לא רק מתעסקים בלהתקין לכם איזה מערכת ניתור, הם עושים גם את זה. אבל הם גם מתעסקים בלכתוב נוהלי הבטחת מידע, ולעשות נוהל הרשאות גישה, ולעשות הדרכות לפי פורמט כזה או אחר. זה מקצוע.

עכשיו, אני לא יודע אם זה טוב או לא. אה, זה בטח עשה לנו הרבה עבודה. בשבילי זה טוב, בשביל אנשי הבטחת מידע זה בטח טוב. אבל מי שלא איש מקצוע, לא ימצא פה את הידיים ואת הרגליים, אל תנסו. ואני יודע שאני מדבר עם קהל שהוא מאוד טכני. בגלל זה אני מדגיש את זה. אני יושב עם אנשים רציניים, ואני יודע שאתם יודעים משהו בטכנולוגיה. זה לא קשור. אני עכשיו עושה את ההכשרה של הסי.איי.אס.אם, אה, של אנשי הבטחת מידע, לא בגלל שאני רוצה להיות איש הבטחת מידע, אבל אה, עשיתי את ההכשרה של הדי.פי.אוז בתור עורך דין.

רק בשביל להבין. וזה לא קשור לטכנולוגיה בכלל. זה לא קשור לטכנולוגיה בכלל. זה קומפליינס, ציות, זה כמו הכללים של הדוחות הכספיים של רואה חשבון. אוקיי.

אז, אחרי שגמרתי להפחיד אתכם, מה, מה עושים? מה אני עושה עם הלקוחות שלי? בא אליי לקוח, עכשיו מה אני עושה איתו, בסדר? קודם כל, לא יודע מה שמעתם מהרבה עורכי דין אחרים, תיזהרו. זה תחום שלא הרבה אנשים מבינים בו. עוד חצי שנה יבינו. אבל לא הרבה אנשים מבינים בו היום. הוא די בא בהפתעה להרבה אנשים ולכן, יש הרבה עורכי דין, אה, תעשו עם דיני פרטיות. לא, לא, חבר'ה, זה לא, אנחנו לא בעולם של דיני פרטיות. זה לא שם.

קודם כל צריך לאבחן באיזו רמת הבטחה אתה. יש בסך הכל ארבע רמות הבטחה. יחיד, בסיסית, בינונית וגבוהה. עסקים קטנים יהיו לרוב בראשונה או בשנייה. ולכן, יש איזה שיחת ייעוץ שאני חייב לקיים, ואני צריך לשאול כל מיני שאלות. ממש יש איזה אלגוריתם כזה שעל פיו אני מאבחן. אני גם עשיתי לו אוטומציה. אם אנחנו כבר מדברים על זה, אז הכנתי טופס אוטומטי עם לוגיקה של כל מיני, אבל אני לא, אני מפחד לשחרר אותו עדיין, אני רוצה ש... אני רוצה שהוא אה, לעשות לו עוד כמה בחינות קודם. אה, ושמה אני מנסה להבין, כאילו, מה הנתונים שלכם. כי החוק דורש פרמטרים מסוימים. למשל, כמה, כמה מידע אתם מחזיקים, איזה סוג מידע אתם מחזיקים, כמה בעלים יש לעסק, יש כל מיני פרמטרים. מה סוג העסק שלכם.

יש כל מיני פרמטרים של, אה, כמה בעלי הרשאות גישה, עובדים וכאלה. על פי זה קובעים.

עכשיו, זה לא מאוד אינטואיטיבי. אתה יכול להיות ברמה הכי נמוכה ולהחזיק מידע יחסית רגיש, ואתה יכול להיות ברמה מאוד מאוד גבוהה ולהחזיק מידע שהוא יחסית לא רגיש, אבל יש לך כל מיני פונקציות שמביאות, זאת אומרת, זה לא אינטואיטיבי, זה לא שעכשיו אני מחזיק נתוני הכנסה אז אני גבוה ואני מחזיק רק שם ואימייל אז אני נמוך. זה לא, זה לא ככה. החוק הזה הוא יותר מורכב מזה, יותר מסובך מזה.

אז אה, אחרי שהבנו מה רמת ההבטחה, שוב פעם, עסקים קטנים יהיו לרוב בראשונה או בשנייה, אז אני בודק האם יש חשיפה כמחזיק. וזה חשיפה שהיא ייחודית לכם ולגופים אחרים שנחשפים במסגרת השירותים שלהם למידע של אנשים אחרים. אוקיי?

אה, אחרי שהבנו מה מה צריך, מה לא צריך, אז מה אני עושה, מה עושים? אז, יש פה שני סוגים של חובות: משפטיות וטכניות. בדרך כלל, המשפטיות הן יותר חשובות, כי את המשפטיות רואים. אוקיי? מישהו נכנס לאתר שלכם, הוא צריך לראות מדיניות פרטיות עם הפופ-אפ, לפי הנוסח בחוק החדש, שהשתנה. גם המדיניות השתנתה, גם הנוסח השתנה. אז קודם כל מטפלים במה שרואים, כדי לסגור את החשיפות המיידיות מהציבור. אה, לראות שיש הסכמים, מדיניות פרטיות, שההסכם שלכם מול לקוח טוב, שיש הסכם עיבוד מידע אם צריך אותו, כל המסמכים האלה צריך להחתים, זה גם קל יחסית לעשות, בסוף זה ניירות.

אחרי שסוגרים את החשיפות הראשונות, אני נותן ללקוח, אוקיי, מתחילים לטפל בתהליך הטכני, ולכל אחד מכם יהיה איזשהו תהליך טכני שצריך לעשות. הוא יצטרך להתקין דברים, הוא יצטרך להצפין את התעבורה שלו, הוא יצטרך להצפין את ההארד דיסק שלו. במינימום זה כולם חייבים. בברמות יותר גבוהות גם צריך שיהיה איזשהי מערכת לוגים אוטומטית, אולי מערכת ניטור. כולכם תצטרכו לעשות את זה. אבל החשיפות הראשונות, בעיניי, הן הכי חשובות, כי אתם עסק קטן בסוף והרשות, למרות שהיא הפכה להיות גוף מאוד חזק, היא לא תבוא לכל אחד. ולכן צריך לסגור מה שרואים בעיניים. בגלל זה הטיפול המשפטי פה, בעיניי, הוא הוא יותר חשוב מהטיפול הטכני.

אז כמו שאמרתי, מדיניות, מדיניות פרטיות. סליחה, יש לי איזה... נפל עליי איזה מיקרוב. סליחה, כמה ימים.

מוציאים מייל עדכון ללקוחות ולידים. אתם קיבלתם מיילים כאלה הרבה לאחרונה, מיילים, אסמסים, השתנתה המדיניות הפרטיות. אני חושב שאף אחד מהאסמסים האלה לא עמד בדרישות הדין, זה רק מראה לכם ש... אבל אה, אם אה, אם רמת הבטחה בסיסית, אז גם הסכם עיבוד מידע, חובת הדרכות, כל מיני דברים כאלה.

אלה הדברים שמטפלים בהם קודם, גם יחסית לא לא מסובך לטפל בהם אם יש עורכי דין שמבין בזה.

כמו שאמרתי, המסמכים המשפטיים הם הכי דחופים, אבל יש גם דרישות טכניות, הצפנת החיבור לרשת, ניהול הרשאות גישה, אנטי-וירוס, פיירוול, מסמך הגדרות מאגר ורשימת מצאי. בבסיסית גם נוהל הבטחת מידע. זה נשמע פשוט אבל זה מסמך של 30 עמודים שרק אנשי הבטחת מידע יודעים לכתוב. אה, נוהל הרשאות גישה, תיעוד שמירת לוגים של הבטחה 24 חודשים אחורה ועוד. עכשיו תבינו, כל החובות האלה זה לא סתם עכשיו, שואלים אותי מה, איך ידעו אם עשיתי? יש חובת תיעוד לכל אחד מהדברים האלה. ברגע שאתם עושים משהו, זה צריך להיות חתום, צריך להיות שמור, זה צריך להיות באיזשהו מקום מאובטח, שרואים שעשיתם את זה וב, אפשר לבדוק במחשבים מתי עשיתם מה. הרשות להגנת פרטיות זה מה שהיא תבדוק. לא תבדוק אם יש לכם אנטי-וירוס, היא תבדוק אם עשיתם א', אם עשיתם ב', אם עשיתם ג', אם שמרתם תיעודים, ואז היא תבדוק אם יש אנטי-וירוס, אוקיי?

עכשיו, בין בסיסית לבינונית, יש פער מאוד גדול. והפער העיקרי הוא שבבינונית זה לא פרויקטלי, זה ניטור מתמשך. אני אסביר.

חלק מהחובות בינוניים, בבינונית, הן דורשות ניטור מתמשך של אנשי הבטחת מידע וגם של עורכי דין, ביקורות ודברים כאלה. למה? כי בבינונית וגבוהה יש חובת דיווח מיידי לרשות על אירוע הבטחת מידע. אירוע הבטחת מידע זה לא עכשיו גנבו ופרצו, זה אפילו ניסיון גישה. וזו החובה, אחת החובות העיקריות בחוק הזה, ואי-דיווח זה קנסות של מאות אלפי שקלים. יכול להגיע למיליונים. ולכן, מי שנמצא בבינונית ומעלה, זה כבר ניטור שוטף, בדרך כלל אנשי הבטחת מידע שיושבים לו עם מערכת שמזהה אנומליות, זה כבר לא אנטי-וירוס גם, זה לא מערכת סטטית כזאת.

שניה, אני, אני בטוח שאתם מבינים, אבל אני אסביר למשל, מה מה ההבדל. אנטי-וירוס הוא מזהה וירוסים שכבר ידועים, נכון? מערכת שמזהה אנומליות, היא מזהה חריגות בזמן אמת. למשל, מערכת כזו שמותרת על מחשבים, היא יודעת להקפיץ התראה אם מישהו מנסה להתחבר בשעה שתיים בלילה ושולח חיבור יותר מהר ממה שצריך, או מנסה להתחבר למחשב בזמן שהוא נמצא במשרד, ניסיון דרך הטלפון. אז היא מקפיצה דגל. אלה המערכות שצריך להשתמש בהם בבינונית וגבוהה, ולכן ההבדלים העצומים שצריך להשקיע הם גבוהים יותר.

עכשיו, איפה אני רוצה טיפה להפחיד אתכם? כי במקרה שלכם, רק חלק מהדרישות יגיעו מהחוק. אתם כנראה כולכם תהיו איכשהו בבינונית, אה, לא בינונית, סליחה, אה, יחיד או בסיסית. אבל הלקוחות שלכם, חלקם הם ברמת הבטחה בינונית וגבוהה, והם מחויבים להטיל עליכם את החובות שיש עליהם. עכשיו, לא כל הלקוחות ערים לזה עדיין, כולם מנסים להבין מי הם ומה הם, אבל אתם תתחילו לקבל מהלקוחות שלכם מהר מאוד הסכמי עיבוד מידע, שהם מחויבים להחתים אתכם, זה תקנה 14 או 15. ושמה הם יטילו עליכם את כל החובות שבחוק דרך חוזה. אתם מבינים? שמה גם תהיה החשיפה העיקרית שלכם. יש לי דרך להתמודד עם זה, זה דבר שאני חושב עליו כל הזמן. אנחנו תכף נגיע לזה. זאת אומרת, אני, אני מסכם שוב, החשיפה שלכם תהיה גם מהחוק, כעסק שלכם, אינהרנטית, אבל היא גם תגיע מהלקוחות. ואני חושב שהיא בעיקר תגיע מהלקוחות, ואני חושב שאתם צריכים להיות ערוכים לזה, לשני הדברים.

איך מטפלים בנושא הטכני? אה, מאגר המנוהל בידי יחיד זה אפשר עצמאית. כל עוד הלקוח לא ביקש עכשיו איזו התקנת זה, אפשר עצמאית, זה הצפנה של החיבור לרשת, זה הצפנה של ההארד דיסק, שימוש באנטי-וירוס, פיירוול. אה, אני יכול לשלוח את הרשימת רשות.

בבסיסית כבר צריך איש מקצוע, אבל זה עדיין פרויקטלי. אוקיי? זה עדיין אפשר ללכת לאיש מקצוע, תתקין לי, תעשה לי, אתם משלמים לו כמה זה וגומרים את האירוע. בינונית ומעלה זה מתמשך כריטיינר.

עכשיו, במקרים מסוימים ידרש גם מינוי DPO. זו חובה חדשה שיש בחוק, אנחנו הבאנו את זה מה-GDPR. DPO זה ממונה הגנת פרטיות, Data Protection Officer. אני מאז שהחוק נכנס לתוקף, כבר מוניתי כ-DPO של משהו כמו שמונה ארגונים. אה, חלק ארגונים גדולים, חלק ארגונים קטנים. מתי צריך DPO? אם אתם מעבדים מידע רגיש בכמות ניכרת. עכשיו שימו לב, אתם מעבדים מידע רגיש בכמות ניכרת, זה יכול להיות גם למעלה הלקוח שלכם. זאת אומרת, אצלו יש מידע רגיש בכמות ניכרת ואתם חשופים למידע הזה.

עכשיו אני אתמול דיברתי עם החבר'ה מהגנת הפרטיות, שאלתי תגידו, מה זה כמות ניכרת? כי עדיין לא פרסמו, לא, לא, לא העבירו מה זה. הם אמרו מעל, מעל 1,000 לקוחות, מעל 1,000 אנשים שיש עליהם מידע רגיש. אמרתי, זה נשמע לי נורא. אני חשבתי שזה מספר הרבה יותר גבוה. זאת אומרת, אם אתם מתעסקים בלקוח שיש לו מידע רגיש, מה זה? 1,000 אנשים זה כלום.

או אם הלקוח שלכם עושה מה שנקרא ניטור שוטף ומתמשך, זאת אומרת, אין לו מידע רגיש פר-סה, אבל הוא חשוף למשל למיקום של בן אדם. או אם אתם מעבדים מידע למען גוף ציבורי, אם יש לכם לקוח שהוא גוף ציבורי אז אתם צריכים DPO. מה התפקידים של ה-DPO? תראו, ממונה, ה, המקצוע של הבטחת מידע הוא נועד להגן על העסק. ה-DPO נועד להגן, בראי החוק, הוא נועד להגן על האנשים. זאת אומרת, לוודא שאתם עומדים בהוראות החוק המהותיות, שאתם שומרים מה שאתם צריכים לשמור, שאתם לא שומרים מה שלא צריך, שאתם מוחקים מידע מתי שצריך, שהמאגרים שלכם מוגדרים כמו שצריך. זה התפקיד של הממונה הגנת פרטיות, אפשר להיכנס יותר לעומק. אני לא בטוח שאתם תצטרכו, יכול להיות שבהמשך תצטרכו.

עכשיו, איך החוק פוגש אתכם בנוסף? א',

דוברת 2:
שלוש שניות, שאלה על זה?

עו"ד איתן שמיר:
בואי, אני אסיים את השקף הזה ותחזיקי.

דוברת 2:
על ה-DPO פשוט.

עו"ד איתן שמיר:
אה, אוקיי, תשאלי.

דוברת 2:
אם יש לי לקוח שצריך DPO, הוא צריך DPO או שאז גם אני צריכה?

עו"ד איתן שמיר:
תלוי, שוב פעם, כאן, כאן אין כל כך תשובות מיידיות. תלוי מה הוא עושה ותלוי מה את עושה בשבילו. אוקיי? אם הוא צריך DPO, יש סיכוי סביר שגם את צריכה, אם זה בטח אם זה לקוח קבוע. כי אם יש לו מידע מאוד רגיש, שעכשיו הוא מצריך אותו למנות DPO, ואת חשופה למידע הזה כספקית חיצונית, ייתכן שגם את צריכה. זה ייתכן, אבל זה משהו שצריך לבדוק אותו. עכשיו, אני לא שש להפיל על אנשים חובת מינוי DPO, כי זה, כי זה הוצאה שהיא הוצאה מתמשכת, ובסוף צריך להיות גם הגיוניים ומיינדד לכיס של הלקוח, כי אתם גם צריכים לנהל ביזנס, אתם לא יכולים להתעסק בפרטיות. אבל יש סיכוי שכן, וכבר היו כמה אנשים שבצער אמרתי להם, חבר'ה, זה מה שאתם צריכים.

אממ, מה שחשוב לי עוד שאתם תזכרו, א', יש לי, יש בעיה קצת עם שירותי אוטומציה, בגלל הקלות שלהם, כל אחד יכול להיכנס ולעשות פה וחיבורים וזה, אתה צריך מוח אנליטי, אתה לא צריך עכשיו, עכשיו, חברות שמפתחות תוכנה, יש להם בדרך כלל מפתחים ועניינים והרבה פעמים מאוד מיינדד להבטחת מידע. הרבה חבר'ה שעושים אוטומציה לא מודעים להבטחת מידע בכלל.

אה, כי זה כי זה נורא קל. ואני כבר נתקלתי במקומות, יש לי, יש לי כמה לקוחות שפשוט עשו, עשו חיבור מוואטסאפ לזה לפה, ועשו כמה פאשלות, והם לא הבינו ואני דיברתי איתם, אמרתי תקשיבי, זה חשיפה ל, חשיפה לנזק אדיר. את הפעולות שאת עושה היום יושבת במחשב שלך ומחברת ממיק לזה, פעם לפני 15-10 שנים היה צריך חברת תוכנה שתעשה. אבל היא כבר מוגנת, יש לה ביטוח אחריות מקצועית ויש לה הבטחת מידע ויש לה זה ויש לה חוזים מסודרים. ואת יושבת בבית ומוכרת את זה ב-3,000 שקל. זה שאת מוכרת את זה ב-3,000 שקל זה לא אומר שאת לא חשופה לנזק במיליון. אז אתם לא מיינדד לזה, מהניסיון שלי, אתם לא מיינדד לנושא של הבטחת פרטי, הבטחת מידע בכלל. זאת אומרת, אתם מספקים את השירותים מהמחשב שלכם וזה, ובונים פה ועושים שם, אבל תבינו, החשיפה היא אדירה. לא בגלל שלי אכפת מהאקר איראני יפרוץ ויגנוב, אני חושב על הלקוח שלי, עליכם.

אה, אם יגרם נזק כתוצאה ממשהו שאתם עשיתם, הלקוח יתבע אתכם. ואני יודע איך החוזים שלכם נראים, זה חוזי GPT כאלה וזה, אין שמה, הוא יתבע אתכם. מגיעים אליי דברים כאלה. אני רוצה לכן שתהיו גם בתהליכי העבודה שלכם, עזבו את המסמכים המשפטיים, תהיו מיינדד לנושא הפרטיות. אה, תרכשו אה, לנושא הפרטיות הבטחת מידע, תרכשו בזה השכלה, תכניסו את זה לתהליכי העבודה שלכם. לא, לא, לא תהיה מניעה מזה, פשוט ת... לא, לא בגלל שאנחנו מנסים להיות קדושים ולהגן על פרטיותם של האנשים, גם, אבל החשיפה לנזק פשוט גדולה מדי.

עכשיו, מה הבעיה בהסכמי עיבוד מידע שתקבלו מהלקוחות ואתם תקבלו? אין שם הגבלת אחריות. הם מטילים עליכם את כל החבויות שבחוק בלי הגבלת אחריות. זה אומר שבגין שירות שנתתם ששילמו לכם עליו 6,000 שקל או 8,000 שקל או 10,000 שקל או 20, אתם חשופים לנזקים בעשרות מיליונים. ככה החוק בישראל.

מה המלצה שלי לעניין הזה, איפה אני מנסה לטפל בחשיפה מול הלקוחות? אני ללקוחות שנותנים שירותים מהסוג שלכם מכין הסכם עיבוד מידע משלכם. למה הכוונה? גם ככה יצטרכו להחתים אתכם על לקוח לפי תקנה 14 או 15 על הסכם עיבוד מידע. אתם אומרים לא, לא, אני הכנתי כבר, יש לי. עכשיו, הוא נראה אותו דבר פחות או יותר, הוא עומד בכל הוראות החוק, אבל הוא שומר עליכם בכמה נקודות עיקריות, הוא מטיל גם התחייבויות על לקוח, והוא בעיקר מגביל בצורה כזה שקטה שלא רואים, מגביל גם את האחריות שלכם, וזה בעיניי הכי חשוב. ולכן, אם יש משהו שאני רוצה שאתם תצאו ממנו כאן, זה דווקא הסכם עיבוד מידע הזה. אה, הוא ישרת אתכם מאוד. אחר כך נראה איך זה, איך זה משתלב כנספח לחוזה הרגיל שלכם.

זהו, זה היה המצגת שלי על הגנת הפרטיות. אני, עכשיו עשינו את זה מהר, לא? אממ, אם יש שאלות, אני לרשותכם, ואחרי זה אנחנו קצת נדבר על חוזים לאנשי אוטומציה.

וואו.

יש דבר אחד שאני רוצה להגיד, אני אומר את זה כמעט בכל זום, זה כבר הפך להיות בדיחה קבועה.

דובר 3:
אפשר לשאול אותך על החוק עצמו?

עו"ד איתן שמיר:
חבר'ה, יש לכם שעה לעבור את ארבעת שלבי האבל. זה מתחיל מהכחשה.

דובר 3:
אפשר?

עו"ד איתן שמיר:
כן, אפשר לשאול, בוודאי.

דובר 3:
על החוק עצמו.

עו"ד איתן שמיר:
כן, כן.

דובר 3:
אה, לעניין של, אני קראתי, ניסיתי לקרוא את החוק, הוא ארוך, אז רק אה, דברים ספציפיים שרציתי להבין, אבל אני רוצה לבדוק.

עו"ד איתן שמיר:
בבקשה.

דובר 3:
אממ, לגבי אה, איש קשר למאגר, זה רק לארגונים גדולים או שזה נדרש מכל חברה קטנה?

עו"ד איתן שמיר:
איש קשר למאגר... אני לא בטוח שאני מבין...

דובר 4:
אני חושב שהיא מה שאתה ציינת, נציג, איך קראת לזה?

עו"ד איתן שמיר:
יש, יש שתי חובות, יש שתי חובות בחוק הזה לבעלי תפקידים, בסדר? אחד זה ממונה הבטחת מידע, סיסו כמו שאומרים בשפה המקצועית, וזה מעט מאוד אנשים נדרשים למנות. או שאתה גוף ציבורי, או שאתה מחזיק במידע למען גוף ציבורי, או שאתה יש לך חמישה מאגרי מידע שמצריכים רישום. עכשיו, החוק הזה מאוד צמצם את חובת הרישום, כמעט ואין חובת רישום על כלום, יש רק במקרים מאוד ספציפיים. ולכן ממונה הבטחת מידע לא צריך. ממונה הגנת פרטיות זה על פי סעיף 17ב1 בחוק, והוא זה שקובע כל מיני סעיפים, אם אתם מחזיקים מידע רגיש בכמות ניכרת. שוב פעם, כמות ניכרת זה נתון לפרשנות. אם אתם או מחזיקים או יש בבעלותכם מידע שאתם מנטרים בכמות ניכרת, אם אתם, יש שם כל מיני כאלה. עכשיו, בדרך כלל מה שקופץ זה אם אתם מטפלים בגוף ציבורי. זה כאילו הכי מהר אפשר להבין. יש לכם גוף ציבורי על הלקוח שהוא גוף ציבורי, הופ, טק, אתם ממונה הגנת פרטיות צריכים. אממ, אבל לגבי היתר, זה צריך לבדוק.

דובר 4:
אוקיי. אני אשמח לשאול. דיברת על ה...

עו"ד איתן שמיר:
כן.

דובר 4:
שהמחזיק מידע אחראי באופן ישיר כמו הלקוח.

עו"ד איתן שמיר:
נכון מאוד.

דובר 4:
ואני רוצה להבין האם מדובר נתת איזושהי דוגמה שיש איזושהי פרצה בהבטחת מידע, נניח, לא יודע, האקר מסוג כזה או אחר.

עו"ד איתן שמיר:
לא, זה לא רק פרצה, זה גם הרשות באה, עשתה ביקורת. לא חייבים שיגרם נזק.

דובר 4:
אוקיי, או הרשות באה ועשתה ביקורת. האם מדובר רק על זמן הפיתוח, או גם לאחריו? לאחר שכבר הקמנו ועשינו את החלק שלנו, אנחנו מעבירים ללקוח את הפיתוח ומשם הוא כמחזיק, כבעל הלקוח, הוא האחראי ולא יודע, הוא לא עשה שם את ה...

עו"ד איתן שמיר:
זה שאלה, זה שאלה מצוינת.

דובר 4:
מה שנדרש עליו, הוא לא מינה מי שצריך, לא עשה פרוטוקול, לא עשה. אבל אין קשר לפיתוח שלנו, לאחר שמסרנו אותו. האם יש קשר ב...

עו"ד איתן שמיר:
אני מבין. זה שאלה נהדרת, אני אפרק את זה לשני שלבים, בסדר? בשלב הראשון, כל עוד יש חשיפה למידע, אתה נחשב מחזיק שלו. אתה חשוף אליו, ולכן יש לך חשיפה. עכשיו באה הרשות, עושה ביקורת, רואה שאתה לא עומד בכללים וזה וזה, היא יכולה לדפוק לך זה, בלי קשר ללקוח, כי אתה כבר חשוף.

דובר 4:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
אחרי שנגמר השרות...

דובר 4:
אני מבין, השאלה היא האם זה שאני נמצא בשלב הזה שעדיין אני נחשב כמחזיק מידע, אבל הלקוח הוא לא מנהל נכון את אה, הגנת הפרטיות שלו, ובא ונעשה איזשהו ביקורת. האם יש לזה השלכה עליי?

עו"ד איתן שמיר:
אני מבין, אני מבין. מה שאתה שואל אותי בעצם, ללקוח עשויות להיות חובות. יש חובות, יכול להיות לו חובת רישום, יכול להיות לו חובת דיווח, יכול להיות שאסור לו להחזיק מידע מסוים, ואתה אומר אני קורדי, אני בא ואני עושה עכשיו פעולה, אני לא יודע אם אתה מחזיק כדין או לא מחזיק כדין. כאן זאת לא תהיה בעיה שלך, כנראה. בסדר? הלקוח הוא זה שיודע אם הוא עומד בהוראות הדין או לא. אם יש איזה בעיה שנובעת מהפעילות של הלקוח והיא לא קשורה אליך, האחריות היא לא, היא לא תהיה שלך. אני לא חושב שתחקור אותו.

דובר 4:
אני לא צריך לתחקר אותו...

עו"ד איתן שמיר:
אתה לא צריך לתחקר. אני כן דואג להכניס בהסכמי בנספחי עיבוד המידע שלי, אני כן דואג להכניס שני סעיפים שהם חשובים. האחד זה קודם כל, תאשר לי שאתה עומד בהוראות הדין, ודבר שני, תאשר לי שאתה לא חוסף אותי ליותר מידע מה ש, מה שאני חייב, כי זה חובה שלו. עכשיו, אני כן שם את זה כשליקס. אני לא חושב שמכאן תצמח הרעה, בסדר? שאלת עוד שאלה לגבי מה קורה אחרי. תראה, לגבי מה שקורה אחרי, וכאן בגלל זה הקפדתי לומר, תהיו מיינדד להבטחת מידע, כי אם נתתם ללקוח שירות שהוא פרוץ, שאפשר לפרוץ ויגרם נזק, האחריות היא שלכם והלקוח יתבע אתכם. כי תבוא אליו הרשות, תעשה ביקורת, תגיד מה זה? תדפוק לו קנס או שזה, אמרתי, לא צריך שיגרם נזק, תבוא הרשות, תעשה ביקורת, תדפוק לו קנס, הוא יבוא אליכם. אם אין לכם, אם ההסכם שלכם לא מטפל בזה, ויהיו לכם על זה דיונים ארוכים עם הלקוח, כי כל עורכי דין שאני נתקל בהם בצד השני, לא, מה פתאום? אין הגבלת אחריות, מה פתאום? יהיו על זה ויכוחים, אבל אני אומר לכם, תוחלת הנזק היא לא גבוהה עד כדי כך, כן, זה לא שכל לקוח עכשיו יחטוף, אז יחטוף תביעה. אבל אתם מתכוונים להיות בביזנס הזה, נכון? סיכון של אחוז של שני אחוז לשנה על פני פרק זמן, מי שלמד קצת מתמטיקה, הוא מתממש. ולכן מי שמנהל עסק צריך להכין את התשתית שלו ולהתכונן לאירוע מהסוג הזה. אם זה לא יקרה עכשיו, יקרה עוד חמש שנים, אתם צריכים, צריכים להיות ערוכים, צריכים להיות מיינדד.

דובר 4:
זאת אומרת בעצם שאלה עסקית שיפוטית. כלומר, מצד אחד אני צריך לבוא ולחשוב האם אני אומר ללקוח, חלק מהפרויקט אני מכין אותך, מכין את הפיתוח שעומד כהגנה בחוק הגנת הפרטיות, או שאני שם בהסכם שהנה עשינו את הפיתוח, אבל מפה והלאה, להתאים את החוק, להתאים את הפיתוח לחוק הגנת הפרטיות, זה באחריות הלקוח.

עו"ד איתן שמיר:
תראה, כאן צריך להיכנס לביצה ולביץ. אני לא בטוח שזו אחריות שאתה יכול באמת להפיל על הלקוח, כי בסופו של דבר הוא בא אליך לקבל איזשהו דליברבל, איזשהו פלו שעובד. והוא לא יודע אם יש איזה סקריפט, אתה יודע, כשאתם עובדים בשירותי אוטומציה, לפעמים אתם צריכים לכתוב איזשהו סקריפט קטן שמחבר בין א' לב'. הוא לא יודע כמה הסקריפט הזה מאובטח, או לא הוא מקבל לך חבילה. ולכן, אני לא יודע אם אתה תוכל להפיל את הדין, בית משפט יכבד דבר כזה. כי זה אתם צריכים להיות מיינדד למקום הזה, זה לא יעזור, לא תוכלו להתחמק מזה. כי זה שאנחנו צריכים להשתמש בכלים מאובטחים זה ברור.

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו, מעבר לזה, הכלי היחיד שיש לכם, שני כלים. אחד זה להטמיע את תהליכי העבודה שלכם, אבל הכלי היחיד שיש לכם ואין לכם אחר, זה החוזה שלכם. אין לכם כלי אחר. זה דבר, זה קדוש, זה תנ"ך. תכף אנחנו נדבר גם על דגשים אחוזים כי אני רוצה שאתם תצאו מפה עם איזשהו מידע פרקטי. אבל הכלי שיש לכם זה החוזה שלכם. ואני גם אתן לכם בראש, כי אני יודע שאתם כותבים חוזים ב-GPT, אבל אני גם לא סתם אתן לכם בראש, אני גם אסביר לכם למה. זה עורך דין, אה, GPT, אני מת על GPT, אחלה כלי. אבל, אני גם, אני שלוש שנים עובד עם GPT, יש לי קורס באוויר שמדריך עורכי דין איך להשתמש בצ'אט GPT. אה, אני יודע משהו על הנדסת פרומפטים, אתם כבר הבנתם שאני כזה קצת ככה אוהב להתעסק בדברים אחרים. יש עוד שאלות?

דובר 5:
בעצם אז כש...

עו"ד איתן שמיר:
כן.

דובר 5:
יש לי שאלה קטנה נוספת. בעצם אז כשאני בא לאיזשהו גוף ורוצה לתת לו שירות, אז אני אומר לו שייתן לי את ההנחיות של מה הוא צריך כאילו, איפה נופלת פה ביני לבינו האחריות בין ה...

עו"ד איתן שמיר:
תראה, זה פקודת הנזיקין.

דובר 5:
זה כמו שאני עושה פיתוח תוכנה...

עו"ד איתן שמיר:
תראה, פקודת הנזיקין קובעת, פקודת הנזיקין היא זו ש, אתם שמעתם את המונח פעם תביעת רשלנות? שמעתם? שמעתם. מה זה רשלנות? זה בעל מקצוע שלא התנהל בסטנדרט סביר, כמה שמצופה מבעל מקצוע. עכשיו, מה שמצופה, עכשיו מי, מי מפרש מה זה סטנדרט סביר? בתי המשפט, אבל מה שאתה מצפה מספק, זה שהוא יהיה מיינדד ברמה הבסיסית הוא בעצמו לתהליכי העבודה שלו. עכשיו, אם אתה בא ואתה מטיל אחריות על הלקוח, אז רצוי מאוד שהיא תהיה מפורשת והיא תהיה כתובה כמו שצריך. זו העבודה שלי. אבל אם לא, אז מצופה ממך סטנדרט סביר וזה תהיה בעיה. וחוץ מזה, אני חייב להגיד לך, עיקר הסיכון בתביעות, אני מסביר את זה כל הזמן ללקוחות, זה לא שאתה תפסידו בהם, זה שהם יהיו. כי תביעה במדינת ישראל זה חמש שנים, ושכר טרחה של עשרות אלפי שקלים לעורכי דין, לפעמים מאות אלפי שקלים. לא לישון בלילה, לסכן את העסק, הבנק, אם זה תביעה ייצוגית, הבנק מתקשר אליך, מסובך את האובליגו. לא להגיע לתביעות. הדרך הכי טובה לא להגיע לתביעות זה שיהיו מסמכים חזקים. מה שהיום תשלמו עליו 5,000 שקל או 6,000 שקל, אתם מונעים סיכון של 500,000 שקל במהלך חיי העסק שלכם. וזה מה שחשוב. עכשיו, אם אתם באים ואתם אומרים, אין בעיה, אנחנו מטילים עליך את הלקוח את הככה וככה, תהיו ספציפיים. כדי ששופט שיקרא את זה, שלא מבין בטכנולוגיה ולא מבין בפרטיות, והוא אדם מן הישוב, ואולי יותר אינטליגנטי מהממוצע, כי השופטים שאני נפגשתי שופטי שלום פחות אינטליגנטים מהממוצע, הוא צריך להבין מה היה שם.

דובר 5:
בסדר, הבנתי.

דוברת 6:
יש לי שאלה.

עו"ד איתן שמיר:
בבקשה.

דוברת 6:
על, השאלה היא אולי קצת של שלא מבינים, אבל אתה מדבר על חוזים שמגנים עלינו, אבל אני שואלת לפני כן, איך אני באמת עונה לחוק ושומרת על ההבטחה? זאת אומרת, אין לי שום מושג אם המיק שאני משתמשת בו פרוץ או לא פרוץ, או לצורך העניין אם עשיתי אפליקציה בבריס אם היא, אם היא מאובטחת או לא מאובטחת. בוא נתחיל מזה, כי אני כן רוצה שיהיה לתת ללקוחות שלי מידע מאובטח.

עו"ד איתן שמיר:
כן, יש לכם פה זה, יש לכם פה שני כובעים.

הכובע האחד, כי אתם מיוחדים, יש לכם שני כובעים. הכובע האחד זה כובע שזה אלה שלי. גם אני עסק. אני כעורך דין גם רמת הבטחה בסיסית. אני לא יכול להיות בדרגה הכי נמוכה. אני בדרגה שנייה, כי יש לי סודיות על פי כללי האתיקה. זה אחד התנאים. עכשיו, בעסק שלי יש כללים. אני צריך להתקין זה ולעשות ככה ואין בעיה. את שואלת אותי שאלה אחרת. את אומרת לי: "אני רוצה במהלך השירותים שלי לתת שירותים", שהם minded להבטחת מידע. אבל זה כבר עניין מקצועי. וכאן אתם, האחריות שלכם לבוא, כמו שאני עכשיו, אם אני רוצה להציע לכם שירות בתחום הגנת פרטיות, אני צריך להכיר את החוק, נכון? אני צריך להכיר את הפסיקה, צריך להכיר את הרשות, צריך להיות מוסמך באיזשהם הסמכות, צריך להבין על מה אני מדבר. אני צריך כושר והשכלה. גם אתם. כל אחד בתחום שירותיו, צריך ללכת להבין, אוקיי, מה המשמעות של לתת שירות אוטומציה שהוא מאובטח. אתם, יש לכם פה מקום שאתם צריכים להיות minded אליו, בתחום המקצועי שלכם.

עכשיו, שוב פעם אני רוצה לתת לכם גם איזשהו כלי פרקטי. תראו, ההנחה שלי אפריורית שה, קודם כל הכלים שאתם משתמשים בהם הם כלים ידועים. הם כלים מאובטחים, ואתם קודם כל, אחת ההנחיות שלי לכם תהיה: לכו תורידו את ה-DPA שלהם, את ההסכם עיבוד מידע שלהם, או את הגנת הפרטיות שלהם, תחשפו את זה ללקוח, תגידו, "אני עושה שימוש במייק, בשמייק, בזה, בזה, בזה. הנה, הנה זה המדיניות פרטיות שלהם, זה המדיניות פרטיות שלהם, זה המדיניות פרטיות שלהם, זה המדיניות פרטיות שלהם."

אני לא זה, יש בעיה שם, אני לא, הנה זה. איפה הבעיה? הבעיה היא בלהשתמש בספקים שהם יותר קטנים, או כמו שאמרתי, לפעמים אני גם עושה את זה, שאני לא מוצא חיבור נוח בין X ל-Y, אז אני כותב סקריפט. למשל. אלה המקומות שבהם יש את החורים בדרך כלל. או התקנים ניידים. למשל עכשיו יש לי איזה סקריפט שמתחבר לאינטרנט ועושה איזה פרוטוקול X או פרוטוקול Y. אתם צריכים במקום הזה לרכוש קצת השכלה, אבל אני לא חושב שזה עד כדי כך מסובך, כי בסוף אתם עובדים עם כלים שהם כלים גדולים וחזקים והם עצמם מאובטחים. הבעיה היא זה החיבורים בדרך כלל. מקווה שזה סייע במשהו.

יש עוד שאלות? או שכולם באבל? חבר'ה, אין לכם הרבה זמן להתגבר על ארבעת שלבי האבל. אתם תסיימו עם ההכחשה, תעברו ישר ליגון ואחרי זה התפקחות, ואתם יודעים. הכל בסדר, אני לא רוצה סתם להפחיד. יש פתרונות להכל, בסדר? יש פתרונות. אני בכוונה מלחיץ קצת, בשביל להעביר לכם שיש פה סיטואציה, צריך להתמודד איתה. עכשיו, הפתרון הוא לא, זה לא עכשיו צריכים למכור את הבית או להפסיק לעשות אוטומציה. לא, ממש לא. אתם צריכים להיות minded לדברים האלה ולטפל בהם, אוקיי? אפשר להמשיך או?

טוב, אז ממשיכים. ככה. בוא נספר לכם טיפה על חוזה אוטומציה. עכשיו, אני זוכר את חוזה האוטומציה, חוזה שירות האוטומציה הראשון שעשיתי הוא, הוא עושה שירותים וזה, ואני עשיתי קצת דוקטורט על זה, לנסות להבין. עכשיו, מה עורכי דין בדרך כלל באים, אוטומציה זה יחסית חדש. למה? כי רק עכשיו יש את הכלים האלה שהם זמינים לציבור, כמה שנים אחרונות, לא היה לפני זה. לפני זה באמת הכל היה. והיה צריך להבין שנייה, אוקיי, איך אתה לוקח את העולמות של שירותים פרויקטליים אחרים כמו שירותי פיתוח תוכנה, איפה השוני באוטומציה, ויש שוני, אוקיי?

בוא נתחיל שנייה מחוזה GPT, בסדר? מה הבעיה העיקרית בהם? חבר'ה, הבעיה היא לא הטקסט. היא לא מה שכתוב, היא מה שלא כתוב. אני רוצה שתבינו. חוזה שאני מכין לכם או שעורך דין שמבין מה שהוא עושה מכין לכם, זה רק נראה מילים. זה לא מילים, זה נוסחאות. הנוסחאות האלה מפנים לתנ"ך הקדוש, חוקי הפיזיקה, שזה פסיקה, תקנות וחוקים. מי שלא, זה מאחורי כל משפט בחוזה שמופיע או שלא מופיע, עומדים מאות עמודים של פסיקה, תקנות וחוקים. אתה לא מכיר אותם, אז לא משנה מה כתבת או לא כתבת. יכול להיות שמה שכתבת אין לו שום משמעות. עכשיו, למה זה חשוב? למה אותי מעניין כשאני קורא נייר, אני קודם כל מעניין אותי מה לא כתוב, לא מה כן כתוב. אתם, כשאתם עושים חוזה ב-GPT, אתם רואים מה כתוב. "אה, הוא זה נראה סבבה מה שכתוב". הבעיה היא עם מה לא כתוב. למה? כי איפה שלא כתוב חלות חזקות. אתם יודעים מה זה חזקה? חזקה זה כלל לפי חוק. והחזקות בחוק לא טובות לכם. בעוברי חוק החוזים, לא בפקודת הנזיקין, לא בחוק חוזה קבלנות, לא ב, יש 1,500 חוקים, אף אחת מהחזקות לא טובה לכם. אם אני כותב משהו בחוזה, יש לזה סיבה. כי אני יודע שמה שיש בחוק לא טוב לי, אז אני צריך לכתוב משהו שמשנה אותו. יהיו מקרים שבהם אני מעדיף לא לכתוב משהו בחוזה, כי אני יודע שהחוק הוא טוב לי, תלוי מי הלקוח. את זה GPT לא יודע, אני גם לא מצפה ממנו לדעת, הוא לא אומן על המידע הזה וזה צריך ניסיון, זה כמו דיאגנוזה של רופא. מה לעשות, המשפטים הניסיון זה זה הכל, זה לא. עכשיו, זה שאתם רואים טקסט יפה, אין לו, אין לו שום משמעות. יכול להיות שזה טקסט יפה, אבל הוא לא כביל. הוא רק טקסט. אתן לכם כמה דוגמאות. סעיף הגבלת אחריות. למה זה חשוב? כי על פי חוק, יש שני מקומות שבהם הגבלת אחריות נידונה. סעיף 10 לחוק החוזים תרופות וב... לא זוכר איזה סעיף בפקודת הנזיקין. בשני המקרים האלה אחריותי לא מוגבלת. אחריות על פי דין בישראל היא לא מוגבלת, ולכן אם אתם רואים נייר שאין בו סעיף שמגביל את האחריות באופן ספציפי, אז האחריות שלכם לא מוגבלת, אפילו אם כל שאר החוזה כתוב מאוד יפה. זאת אומרת, החור הכי גדול בהסכם הוא בכלל לא כתוב, אז איך תשימו לב אם הוא קיים או לא? עכשיו, אם זה היה רק זה, אז מילא, אז עכשיו אתם יודעים, מוסיפים סעיף הגבלת אחריות. אוקיי, תלכו, תחפשו איפשהו סעיף הגבלת אחריות, תוסיפו. אבל יש עוד שישה דברים כאלה, אם לא שבעה.

עכשיו, זה חשוב וכאן זה המגבלה העיקרית של ה-GPT. הוא נותן לכם טקסט, הטקסט נראה יפה, לפעמים, לפעמים יש לו משמעות, לפעמים אין לו. ולפעמים יש לו משמעות והוא נהדר, אבל הוא לא מתייחס לדברים החשובים. זה כבר עניין של לבוא ולהבין, אוקיי, יש לי בן אדם של אוטומציה, חלים עליו החוק כזה, הזה, הזה, הזה, הזה. אז אני מתחיל לחשוב אוקיי, אצל מי הכסף, מי משלם למי? אם אני, אם אני הלקוח שלי גובה את הכסף מ-day one, אז יש לי סיכון אחד. אם הוא צריך לרדוף אחרי הכסף, יש לי סיכון שני. אלה שיקולים שרצים אצלי בראש. איזה שירות אני נותן? מה, איך אני יודע למשל, אני צריך משהו קשיח, מתי אני מקבל את הכסף? איך בנוי המודל אבני דרך? מה אני צריך להראות בשביל לעמוד בו? יש פה סיכון לאי תשלום או זה, אם יש סיכון לאי תשלום, אז יכול להיות שאני אעשה חוזה הרבה יותר שרירי. יש לי, אלה השיקולים שאני שוקל. עכשיו, GPT לא יכול, אין לו שום סיכוי בעולם. הוא כן יכול לעבור על איזשהו מסמך ולהגיד, "סעיף הזה הוא רחב מדי". אבל אין לזה שום משמעות. רחב מדי ביחס למה? אם אתם באותה עסקה בדיוק אתם יכולים להיות בשני כובעים שונים. ובכובע הזה ההסכם שלכם יהיה ככה, ובכובע אחר ההסכם יהיה ככה. הנה, כשאני אכין למענכם הסכם עיבוד מידע, אני אכין אותו בצד שלכם, אני אכין לכם שני הסכמי עיבוד מידע למעשה. אחד שאתם תחתימו אנשים כלקוחות, ואז הוא יראה X, ואחד שאתם תחתימו אנשים כספקים, ואז הוא יראה Y, ויש הבדל משמעותי ביניהם, למרות שזה אותו הסכם, אותו חוק, אותם תקנות. טוב, חפרתי על GPT, אני מת על GPT באופן אישי, החמש הוא נהדר. הבעיה המאוד מהותית גם במעבר על מסמכים שקיבלתם, השאלה צריכה להיות לא תמיד, לא מה כתוב, אלא מה לא כתוב, ומה החזקה שחלה בחוק? ובכלל, איזה חוק חל? ומה המשמעות בכלל? ולכן, GPT זה נהדר. יכול להיות שזה יחליף אותנו כעורכי דין מהר או לאט. אני בוחן אותו אמפירית כל הזמן, כי אני נהנה מזה. זה לא, לא, זה מסוכן. אני, לפעמים אני, אני שואל אותו שאלות, אני יודע מה התשובה, אבל אני מכוון אותו, מכוון אותו, זה לא, עדיין לא שם. יכול להיות שזה יהיה, עוד שנה או שנתיים או שלוש, אבל אני חושב שכבר היום הוא יכול להחליף, אחותי למשל סיימה התמחות אצל גרוס, משרד מאוד גדול. היא עורכת דין עם ניסיון של שנתיים, לדעתי הוא יכול להחליף אותה. כי אין לה, היא לא מפעילה שיקול דעת. בזה אתה עדיין לא מפעיל שיקול דעת. אתה זוכר, סעיף 133, סעיף, במקום הזה אני מעדיף לעבוד עם צ'ט GPT מאשר לעבוד עם עורכי דין צעירים. כי אני יודע מה אני רוצה, אני בא אליו ואני אומר לו, מה, מה, איפה, מה התנאים ל, לא יודע, בחוק החברות למינוי דירקטור חיצוני? אז אני, אז אני יודע מה לשאול, ואני יודע גם איזה חקיקה לעלות לו, שזה אולי הכי חשוב. אז הרבה יותר מהר אני אקבל תשובה מצ'ט GPT, ואני אקבל תשובה יותר מסודרת גם. ואם אני מפנה אותו למאגר פסיקה ואני יודע מה לחפש, אז הוא ימצא לי. אז הוא יכול לשרת אותי יותר טוב. אבל, את הכובע שלי אי אפשר להחליף כל כך מהר, כי אני צריך לקבל החלטות ולשקול סיכונים. או, זה, זה התפקיד. בשביל זה משלמים לי, אני גם גובה לא, לא מעט. אוקיי. אז איך אני, איך אני רואה חוזה אוטומציה? מה חשוב לי? בסדר? החוזה הזה דומה לפיתוח תוכנה, אבל יש כמה הבדלים מהותיים. א', אתם עובדים עם מערכות צד ג' ותלויים במערכות צד ג', לפעמים הרבה מערכות צד ג'. וזה מעצר כל מיני בעיות. אתם לא יכולים לתת בעלות בקניין רוחני, כי בסופו של דבר אין פה קוד. יש לפעמים תלוי, אתם כותבים קוד, אבל זה לא העיקר, העיקר זה תהליך. ואתם לא יכולים לתת בעלות בקניין רוחני בתהליך, לא משנה מה הלקוח מצפה, כי אתם כנראה תמכרו את אותו תהליך שוב ושוב למקומות אחרים. קושי לתת אחריות ותחזוקה, כי אתם תלויים במערכות צד ג', שהם יתחלפו, שהם ישתנו, שיש בהם באגים.

שגיא שני:
אפשר לשאול תוך כדי?

עו"ד איתן שמיר:
אני אסיים את השקף ואז תשאל, בסדר?

שגיא שני:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
קושי בהגדרת אבני דרך. זה הקושי שאני נתקל בהם הרבה בשירותי אוטומציה, כי למשל, בחוזה פיתוח תוכנה, תראה לי שמודול XYZ עובד. אבל באוטומציה, לפעמים עד שזה לא עובד הכל, אז שום דבר לא עובד. אז יש לך קושי להראות ללקוח איזשהי התקדמות. יש קושי ביציאה מוקדמת. לא עובד עם הלקוח עכשיו, והוא שילם לכם מקדמה של 20,000 שקל. איך אתם יוצאים מההסכם בלי להחזיר לו 20,000 שקל? כי לכאורה לא סיפקתם עדיין שום דבר. אין deliverables שאתם יכולים לספק לו ולהראות לו. יש פה כל מיני דברים כאלה. עכשיו, בעיניי הפתרון הוא קודם כל, תיאום ציפיות. זה professional service. כמו השירות שלי למשל, שאני מכין בשבילכם הסכם, אין לכם ציפייה שאני לא אכין אותו גם בשביל מישהו אחר, נכון? זה לא חוזה למתן deliverables, זה professional service. ולכן מומלץ לציין את זה מראש כבר בהצעת המחיר, לעשות תיאום ציפיות עם הלקוח, כי הלקוח שבא אליכם, אפריורית, הציפייה שלו זה שהוא יקבל מכם עכשיו קניין רוחני, ואתם תטפלו בכל תקלה, וזה רק שלו, והוא משלם לכם על זה. אלה המקומות ש, שוב פעם, אני עורך דין מסחרי, אז אני מסתכל שנייה על מה מבטיחים בין אנשים. הוא, זה הציפיות שלו. יש דברים שצריך להגדיר בצורה מסוימת מראש ובעיניי מונע חיכוכים. עכשיו אפשר לשאול.

שגיא שני:
אני רוצה לשאול לגבי הבעלות. ולא, לא מתייחס למונח קניין רוחני. אה, אז כאן אנחנו מפתחים מערכות. לפעמים אנחנו מפתחים אותם מאפס וזה בעלות מלאה ועם כל הפלטפורמות הם פיתוח מאפס, ולפעמים אנחנו כן לוקחים מערכות שהם כבר אה... מה שעושה, הוא עושים בהם קסטומיזציה, התאמה, אינטגרציה בין מערכות ומעבירים בעצם את הפיתוח הספציפי מוצר. ברור. הוא לא אומרים שזה קניין רוחני, אבל אנחנו כן אומרים שבסוף הפיתוח ובסיום התשלום, בתנאים מסוימים, כאילו בסיום כל התנאים, הבעלות על הפיתוח הספציפי הזה היא בבעלות הלקוח. האם יש עם זה בעיה?

עו"ד איתן שמיר:
זה, זה, זה יפה, זו התחלה טובה. אני, אני אסביר מה אני עושה, כי אני מייצג המון המון גופים, אני גם יש לי המון ריטיינרים שעושים professional services, ואני ער, זה לא רק אוטומציה, זה גם שירותי הטמעה של מערכות ERP, יש לי כמה כאלה שעושים, נטסוויט ואורקל וכאלה, וחלק מהפתרונות שלהם זה פתרונות מדף כאלה שהם פיתחו בבית, כל מיני פלואים כאלה, וחלק מהפתרונות זה כמו שאתה מציין, הם כותבים ממש תוכנה. עכשיו, ההמלצה שלי היא להפריד בין שני הדברים האלה, להפריד. שלא יהיה מצב שבא אליך לקוח ואומר, "אה, איך מכרת את המודול הזה גם לברוך?" אוקיי? אז קודם כל להפריד מה שאתה מפתח, וגם לגבי מה שפיתחת, להפריד בצורה מסוימת. להגיד לו, "הקוד שלך, תעשה מה שאתה רוצה, אין בעיה". אני שומר על הזכות שלי לפתח פתרונות דומים לאנשים אחרים, לא על בסיס אותו קוד. זאת אומרת, יש פה, אנחנו תכף נגיע לזה, כי אני מתייחס לזה בהמשך. זאת אומרת, אתה התפרצת לדלת פתוחה. אני מנסה לתת לכם כלים קצת פרקטיים. אבל בחוזה professional services, בדרך כלל מה שאני כותב זה סעיף חזקה כזה, למעט אם סוכם אחרת, אין לך קניין רוחני בכלום, אלא רק רישיון, כי אני לא יכול לתת לך קניין רוחני. עכשיו, אם מסכמים שמפתחים תוכנה, אז יהיה נספח לזה, וכתוב בדיוק מה הרכיב שמפותח וכתוב גם מה הזכויות, כדי שלא יהיה אחר כך ערבוב וטענות, כי הערבוב הוא זה שיוצר בעיה. ואני רואה חיכוכים כאלה כל הזמן. עניתי על השאלה שלך?

שגיא שני:
כן, תודה.

עו"ד איתן שמיר:
מה, זה שכפלתי את אותו שקף, טוב, קורה. אז אוקיי, עכשיו בוא ניכנס לכמה המלצות פרקטיות. מה? אני, אני אוהב להפריד לשני מסמכים, למה? לשלב האפיון ולשלב ההטמעה בפועל. למה? כי אפיון זה חוזה בדרך כלל הרבה יותר קצר, פחות מפחיד. כי באפיון אתם מוכרים שעות, בדרך כלל, והתוצר הוא מסמך, אפיון. שלב כבר הטמעה של מערכת, יש פה גם סעיף שינויים וסעיף אחריות וסעיף בדיקות קבלה, ואין מודל. ולכן, אני אומר, שווה לפעמים להפריד בין שני הדברים האלה. בוא תעשה איתי קודם כל את האפיון, או לעשות שני נספחים שונים. כי מי שעשה אצלכם כבר את האפיון, אז הוא גם יעשה את השירות העיקרי, אבל יהיה הרבה פחות מכשולים אחרי שכבר עשיתם את האפיון, תוכלו כבר להחתים אותו על מה שאתם רוצים, כל מיני מסע ומתן ארוך. ולכן זו המלצה פרקטית שיכולה להיות טובה. סעיף זה, חוזה של אפיון הוא לא כזה חוזה ארוך. גם שם יש הגבלת אחריות ואת כל הדברים, אבל אין את כל ההטמעה והבדיקות קבלה וטיפול בבאגים ושינויים, אין, אין את כל זה, זה הרבה יותר קצר. וככה אני גם עושה, שפונים אלי אנשי אוטומציה, יש לי, יש לי זה, זה הקיט. מה עכשיו, בוא נדבר על החוזה התמאה, סעיף שינויים. כי אתם נתקלים במצב שסגרתם אפיון וזה, ואז הלקוח: "אולי תעשה לי כזה, אולי תוסיף לי כפתור, אולי". עכשיו, מה שללקוח נראה קטן, אצלכם זה עלה היסטריה שלא נדע. עכשיו, סעיף שינויים חשוב מאוד שהוא יהיה כתוב, והוא צריך להיות מאוד ברור. מה שאני יכול לעשות ולא משפיע על תשומות עבודה, וואלה, על הרסי תהנה. מה שמשפיע על תשומות העבודה שלי, אז אני אוציא לך הצעת מחיר. וזה צריך להיות במייל וזה צריך להיות מסודר. כי אחרת מה קורה? יש בלאגן, הוא כותב לך בוואטסאפ: "תוסיף לי, אל תוסיף לי". עכשיו, חלק מכם אנשים מאוד מנוסים ובכלל כבר אכלתם מספיק חצץ בחיים ואתם לא עושים את זה, חלק מכם לא ולכן אני, אוקיי? להגדיר מראש את בחינות הקבלה. זו המלצה שלי לכל חוזה פרויקטלי. תגדירו מראש מתי זה נחשב עובד. באג קריטי, באג לא קריטי. למה? כי בחינות הקבלה הרבה פעמים זה התנאי לתשלום. ולכן אתם תגדירו את בחינות הקבלה, ואתם תגדירו מראש, צרפו את זה כנספח שלא יהיו אחר כך ויכוחים. וזה צעד שהיא תציל לכם...

שגיא שני:
למה כנספח ולא כחלק מהחוזה עצמו?

עו"ד איתן שמיר:
לא משנה, נספח וחלק מהחוזה זה בדיוק אותו דבר.

שגיא שני:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
נספח, הכוונה לא בסעיפים של החוזה אלא כנספח א'. זה לא משנה, זה אותו דבר, אוקיי? אני מציע להגדיר את בחינות הקבלה, זה להגדיר מה זה באג מהותי ושלא מהותי. מה שרלוונטי לאוטומציה, לדאוג שיהיו deliverables במקרה של סיום מוקדם. למה הכוונה? קורה מקרה שמשלם הלקוח מקדמה של 20,000 שקל. עבדתם כמו מטורפים. עבדתם, עבדתם, אבל אין deliverables, אין משהו בשטח, כי לפעמים הסכמי אוטומציה נגמרים כשהם נגמרים. מה ההמלצה שלי? אם אתה עכשיו הלקוח לא זה, הוא מטמטם אותך, הוא ככה, אתה רוצה לסיים איתו את ההסכם, אבל עדיין עשית עבודה, למה עשו מולך העבודה שלך? אבל גם צריך להראות שנתת משהו. לא ללקוח לבית משפט. אז תדאגו שיהיה deliverables. למה הכוונה? בשירות אוטומציה, הנה מסמך מסודר עם מה עשיתי, עם השמות, עם הרשאות גישה, עם הזה, משהו מסודר שכאילו מי שיחליף אותכם יכול להמשיך משם. ואז תגידו, "אני נותן, עבדתי, מגיע לי משהו שגם זה." ולכן, תנסו לעבוד בצורה כזו שאתם נותנים משהו ללקוח, שלא תצטרכו להחזיר כסף. תקופת אחריות. נורא חשוב להגדיר, א', כמה זמן היא, ומה היא כוללת ומה היא לא כוללת. וכאן באמת יש עניינים שנובעים משימוש במערכות צד ג'. אם עכשיו איזשהי מערכת משנה משהו או לא יודע מה, או יש שם איזה זה, אז יכול להיות שתקופת האחריות לא צריכה לכלול את זה. יכול להיות שזה שירות נוסף. צריך להיות אחריות של הלקוח. אתם לא אחראים על זה שאתם עובדים עם ארבע, 14 מערכות, אתם לא אחראים על זה שמישהו שינה משהו. אני לא חושב שאתם גם יכולים להיות אחראים על זה, כי אתם לא יכולים לצפות את זה, זו לא מערכת שלכם. לכן חשוב להגדיר את זה במדויק. נושא תחזוקה. זה בדיוק בא מאותו מקום. זה לא, אם אתם מתחזקים אוטומציה, זה לא כמו לתחזק תוכנה. הדברים משתנים. ולכן מה שאני מציע זה שיהיה בנק שעות קבוע, אם הוא לא מנוצל, לא גוררים אותו. שמונה, עשר שעות, ומגדירים, זה לתחזוקה, ואם אתה רוצה משהו נוסף... אתם מבינים לאן אני הולך? אני רוצה שהדברים יהיו, אני מזהה את נקודות החיכוך ודווקא אותם אני מנסה לפתור. כי אין להם, אין להם, כל הדברים האלה נכתבו בדם, וזה דברים שאני רואה עליהם חיכוכים כל הזמן. הגבלת אחריות. דיברנו על זה. על פי דין, האחריות שלכם לא מוגבלת. היא לא מוגבלת. ולכן על חוזה שעשיתם ב-20,000 שקל או ב-50,000 שקל או ב-80,000 שקל, אתם חשופים לנזקים ב-100 מיליארד שקל. אין גבול על פי הדין בישראל. כמובן צריך להוכיח שזה נובע באופן ישיר וזה, אבל אין גבול. גם אין דבר כזה, עורכי דין אוהבים להתעסק בישראל, אף אחד לא אוהב לקרוא את החוק, אוהבים להתעסק. נזק ישיר, לא ישיר, אין דבר כזה לפי החוק בישראל, זה הביאו מאמריקה. כל נזק ש...

שגיא שני:
אני רואה סעיפים, אני רואה סעיפים בחוזרים, גם אנחנו אצלנו, שהגבלת אחריות מגבילה מקסימום עד לסכום העסקה. זה תופס או לא תופס?

עו"ד איתן שמיר:
זה תופס, בסכום העסקה זה עובר, לדעתי. אבל, זה תופס, כן. איפה הבעיה בנושא הזה? נכנסו לנו, מה שנקרא, עוד זבוב למרק. נכנס נושא הפרטיות. מה שעושים לקוחות בדרך כלל, אני גם אגיד לכם למה זה קורה, כי בדרך כלל העורכי דין שמטפלים בפרטיות, הם לא עורכי דין מסחריים, הם בנפרד. אז הם עושים איזשהו נספח פרטיות, ושם הם כותבים, "האחריות לא מוגבלת". מה האחריות לא מוגבלת? הנספח פרטיות זה אולי הנספח הכי מסוכן פה. וכאן צריך להיות איזשהו דין ודברים ולוודא שהנספח פרטיות הוא כפוף להגבלת האחריות בחוזה הרגיל, ועל זה יהיו לכם הרבה ויכוחים. וזה שווה לנהל אותם וגם שווה לאבד לקוח על זה. כי בגלל איזה קשקוש פרטיות, בגלל הקר איראני, אתה לא, ושילמו לך 50,000 שקל, אתה לא תהיה חשוף לנזקים ב-10 מיליון. אז אם על הלקוח הזה יהיה בסדר ולא יקרה כלום, ועם זה יהיה בסדר ולא יקרה כלום, אבל אם אתה מצליח ויש לך 1,000 לקוחות, אז אחד מהם יקרה משהו. מה תוחלת נזק? בוא שנייה נחשוב. אז, זאת אומרת, הנושא של האחריות הוא הפך להיות עוד יותר אקוטי בגלל הנזקים שיכולים להיגרם ללקוח עקב בעיה בפרטיות. גם אם היא נובעת מפיתוח שלכם, כן לקוי, לא לקוי, וגם אם היא נובעת מזה שאתם חשופים למידע. עכשיו, פרצו ללפטופ של משה, אני יודע מה, הוא ישב בבית קפה. אני הייתי הרי סמנכ"ל בחברת סייבר, מכרנו פתרונות למדינות, פתרונות טקטיים כאלה, כמו כמו NSO. אז שמים לך ראוטר כזה שמתחזה לראוטר של הבית קפה ושואב את התעבורה. נכון שזה...

שגיא שני:
ואיך אתה ממליץ להגביל? אתה תתייחס לזה בהמשך?

עו"ד איתן שמיר:
את מה? לגבי ההגבלת אחריות ביחס לחוק הגנת הפרטיות.

שגיא שני:
אני אתייחס לזה בהסכמים שאני אעשה בשבילכם. זה כבר מלל. תודה.

עו"ד איתן שמיר:
איך אני ממליץ מבחינת סכומים? תראה, לא שהעניין הזה של להגביל לסכום התמורה הוא רע. הוא לא רע. זה לא כל כך מה שמעניין אותי. מעניין אותי לוודא מה, מה עושים גם כן עורכי דין אינטליגנטיים כמוני? והם אומרים, "כן, הגבלת האחריות מוגבלת ל-10,000 שקל, לא כולל זה, זה, זה, זה, זה וזה. במקרים האלה לא תהיה הגבלת אחריות". ושם הם דוחפים לך זה... יש דברים שאני מקבל, הפרת קניין רוחני למשל, אין בעיה. יש דברים שאני לא מקבל. נזק בזדון אני מקבל, אין בעיה. אבל דוחפים לך שם פרטיות, ודוחפים לך עיצומים, ודוחפים לך קנסות. צריך להיות נורא minded לזה וזה עניין טכני וזה כבר עבודה של עורכי דין, אין מה לעשות, חבר'ה. אבל אני, שוב פעם, אתם אנשים אינטליגנטים, אנשים חושבים, נותן לכם כלים, אוקיי? תעשו איתם מה שאתם. אה, קניין רוחני. שוב פעם, דיברנו על זה כי אתה שאלת, אם מספקים פיתוח להפריד. לדאוג לשמור את הזכות, גם אם אתם נותנים קניין רוחני בקוד, לדאוג לשמור את הזכות שלכם לפתח פתרונות דומים, שזה כתוב במפורש. עיכובים שנובעים מהלקוח, זה גם בעיה שקורית. זה לא שייך לקניין רוחני, התבלבלתי פה בכותרת. הרבה פעמים קורה, אתה עושה, עושים עם לקוח איזשהו הסכם, וההוא, אתם נמצאים בשלב הראשון, אתם אוספים מידע, אבל הוא שם על התחת, ולא מביא וכן מביא, מטמטם אותכם וחוזר אחרי שלוש שנים ואה, הנה, או ב... צריך גם עם זה לדעת להתמודד. שיהיה לכם איזשהו סעיף יציאה, שתוכלו לשמור את התמורה שקיבלתם בגין עבודה שהושקעה. זאת אומרת, אני צריך לצפות דברים כאלה מראש. כל בעל עסק... אה, אני רוצה שתקשיבו עכשיו. מיילים, מיילים זה חשוב. לא להתכתב עם לקוחות בוואטסאפ. וואטסאפ זה טוב בשביל לקבוע פגישה. למה? מה שסוגרים עם לקוח לא נסגר רק בחוזה. אין מה לעשות, החיים הם מורכבים ודינמיים וגם אני, לקוח סגר איתי משהו והוא רוצה שנוסיף משהו וזה, אז הוא כותב לי בוואטסאפ, ככה הם מתנהלים. איפה הבעיה? שאם יש בעיה, ועכשיו מחלוקת, והלקוח חושב זה ואתה חושב וואי, איך תוכיח? יש לך כתובת וואטסאפ של מיליון עמודים, "כתבתי לך", "אני כתבתי אחרי זה". לא, אין דבר כזה. תכתובת רשמית עם לקוח, ורשמית זה לא רק ניירות, מיילים. מייל אתה כותב את הסיפור שלך, בלי שאף אחד מפריע לך, בלי שיש הודעה מלמעלה ובלי שיש הודעה מלמטה. וזה אפשר להראות. ומה עדיף להראות לשופט? עזבו שופט. מה עדיף להראות לעורך דין של הצד השני? הוא שוקל להגיש תביעה, אתה רוצה עכשיו להראות לו "אני בסדר". יש מייל. איך זה בא לידי ביטוי בפועל? אני עושה את זה תמיד, כהרגל. סגרתם משהו עם לקוח, אתם מוציאים מייל סיכום. המייל סיכום הזה צריך להכיל את כל העובדות מההתחלה, אפילו אם כתבתם את אותם עובדות במייל מאתמול. למה? עניין פרקטי. בא שופט, הוא לא מכיר את התיק, הוא לא מכיר את העניין, הוא לא יודע אוטומציה, הוא לא יודע טכנולוגיה. הוא צריך להבין בשפה של בני אדם מה סיכמתם. ולכן, "ביום שישי צלצלת אליי, ביום שישי 15 זה, צלצלת אליי ואמרת לי שאתה רוצה א', ב'. אמרתי לך שלפי החוזה זה לא מה שסוכם, אבל בשיחה שלנו סיכמנו שאני אתמכר לך. דיברנו ביום חמישי והצעתי לך ככה, ואתה הצעת לי ככה ובסוף סיכמנו שזה יהיה ככה וזה מה שיהיה." מייל. הדבר הזה, ההרגל הזה יחסוך לכם הרבה מאוד צרות. הרבה מאוד צרות. עכשיו, זה לא נעים לפעמים לעשות את זה, אבל זה חובה. להימנע מוואטסאפים. עכשיו, מתי עוד יותר להימנע מוואטסאפים? מתי שהלקוח כועס, מתי שקרה משהו, ויכול להיות לזה משמעות, אפילו במקרה רחוק להגיע לזה, מייל. במייל אתה מספר מהתחלה מה קרה. "ביום ככה קרה ככה, אמרתי לך וזה וזה". מוצוקי. זה לא צריך להיות מאיים, זה לא צריך להיות משפטי, זה צריך להיות אינפורמטיבי. תחשבו על שופט, הוא בן אדם, הוא בא, הוא לא מבין בזה, הוא צריך להבין רק מהמייל הזה, בלי ללכת למייל הזה ובלי ללכת לוואטסאפ. צריך להבין מה היה. זה יחסוך לכם הרבה צרות, יחסוך לכם גם הרבה שכר טרחה. הנה סיפור, הנה לקוחה שלי עכשיו. הייתה לה איזושהי תקלה. שוב פעם, זה גם מראה עד כמה אוטומציה זה רגיש. היא עשתה איזושהי אוטומציה בוואטסאפ, יצאה הודעת וואטסאפ ל-50,000 לקוחות. הלקוח, 50,000 נמענים. הלקוח תלש את השערות שלו. בסוף הוא לא חטף תביעות ספאם, אבל היא שילמו על זה, אני יודע, היא ילדה שעושה אוטומציה, מה שילמו על זה 50,000 שקל. היא לילות לבנים וזה, ופתחה לו, ועשתה לו, אחרי חצי שעה הוא לא זכר לא לילות לבנים ולא פתחה לו ולא עשתה לו, רק זכר את התקלה. למה? כי היא פתחה ועשתה, וזה לא היה כתוב בשום מקום, שום דבר. ממה נבעה התקלה? ממה זה, איך מה? מייל. זה הכל. איך מנסחים מייל? אמרתי לכם, כל העובדות, כולל תאריכים, בשפה מאוד חברית, בשפה מאוד נעימה, אבל שבן אדם מטומטם, שלא מבין מה קורה, יכול להיכנס לזה ולהבין. הבן אדם המטומטם הראשון שיעשה את זה, זה בדרך כלל אני. כי אליי באים, אני לא מטומטם, אבל אליי באים עם זה ואני צריך להבין מהמייל הזה. זה מאוד יקל עליי. דרך אגב, אם אתם לא תעשו את זה, אני אצטרך לעשות את זה, זה מה שעורך דין עושה. בא אליך הלקוח עם בעיה, דבר ראשון שאני עושה, מה אני עושה? אני מוציא מכתב. מה זה המכתב הזה? זה בשביל שהצד השני יקרא אותו? לא מעניין אותי מה הצד השני יגיד. אני כבר בסכסוך איתו, הוא לא יתייחס לאף מילה שאני אומר. המכתב הזה כתוב בשביל שופט. והוא יהיה כתוב בדיוק איך שאני מדריך אתכם לכתוב מייל. ביום ככה קרה ככה, ביום ככה קרה ככה, ואני מספר את הסיפור של הלקוח, אני איש פרסום שלו, אני מספר את הסיפור כדי ששופט יראה. אני מציע לכם להכניס את זה באיזה אבן פנה להתנהלות השוטפת שלכם, לא רק שיש סכסוכים. שיש סכסוכים כבר צריך אותי. אני מקווה שזה מובן ושזה עזר לכם. אה, זה העניין של החוזים. אם יש לכם שאלות תשאלו ובשקף הבא אני אעתיר עליכם מתנות בשמחה. כן.

או או שאף אחד לא הבין מה שאני אמרתי, או ש...

שגיא שני:
נגיד ועד עכשיו לא התנהלנו כמו שצריך, ואנחנו מקטינים את הבעיות?

עו"ד איתן שמיר:
תראה, שוב פעם, אני לא רוצה... אחת הבעיות גם בעניין הזה זה לאמור, "אוי, עכשיו הכל אסון ואנחנו כולנו הולכים למות ועדיף כבר זה, ולהיכנס לדיכאון". זה קורה לפעמים. אבל אני לא חושב. צריך להסתכל קדימה. אי אפשר לפתור מה שהיה אחורה. גם בחיים. אני דיברתי לא יפה לחבר שלי לפני שלוש שנים. בסדר, זה היה. נו, מה לעשות? צריך להסתכל קדימה. התוחלת נזק פה, אני מדבר על סיכונים, אבל תוחלות נזק הם לא גבוהות. הם גבוהות על פני פרק זמן. אוקיי? אתה נוסע מהר פעם אחת, לא יתפסו אותך. פעם שנייה, יתפסו אותך. אתה נוסע מהר כל יום במשך שלוש שנים, אתם מבינים למה אני מתכוון? אז אם עד עכשיו לא תפסו, בסדר, עד עכשיו לא קרה כלום, מצוין. תגידו תודה. עכשיו תסדרו את התשתיות באופן כזה שיימנע בעיות בעתיד, תתנהלו יותר טוב. אי אפשר לטפל כל מה שהיה. גם אני לא חושב שצריך. לא תמיד אפשר. מה תעשה עכשיו? תלך תחטים לקוח על, לא יודע, מה שהיה, היה.

שגיא שני:
מה שהיה, מה שהיה. זה לא, השאלה היא יותר כזאת, זה נגיד יותר בקטע של, אה... יש לי איזה לקוח האמת, שאני כבר הרבה זמן איתו, אנחנו כבר עשינו כמה פרויקטים ביחד. והכל טוב ויפה, ותמיד זה פרויקטים כאלה שאנחנו עושים, אנחנו עושים משהו לקראת איזה פרויקט נורא גדול. אה, בתחום אה... רפואי, כאילו טיפולי אפילו. ואמרתי לו שלא הבטחת מידע אני לא מכיר, כאילו אני לא, לא שם. שאתה... אמרת לו שאתה... מה אמרת? לא הבנתי. שאני לא מכיר, כאילו מספיק את הבטחה שאתם צריכים. הפרויקט הזה, הוא אמר לי, "לא, אנחנו כרגע רק POC עושים וכאלה", וגם הוא בעצם מקבל את זה לפרויקט של מישהו אחר.

עו"ד איתן שמיר:
מי הלקוח? לא הלקוח שלך. לא, לא, לא הלקוח שלך. הלקוח הקצה שלמענו מפתחים את הפתרון. מי זה?

שגיא שני:
הוא משקיע בכלל. הוא דמוי סטארטאפ בהתפתחות.

עו"ד איתן שמיר:
שנייה, שנייה, שנייה. לא הלקוח שלך. הלקוח הקצה שלמענו מפתחים את הפתרון. מי זה? הלקוח הקצה הוא בעצם סטארטאפ בהתהוות. זה איזשהו משקיע שחשב על רעיון ורוצה לבדוק את התכנות שלו. בסדר. אבל מי הלקוח שלו, שעליו הוא הולך לעשות POC, בית חולים?

שגיא שני:
אז זהו. אז בדיעבד, עכשיו בשלב ב' או שלב ג', אז באמת זה חברות טיפול שיקבלו את המוצר הזה, ויתנו אותו ללקוחות, בעצם למטופלים.

עו"ד איתן שמיר:
תראה, במקום הזה, אם זה POC, שוב פעם, אני לא יודע באיזה כובע להיכנס, בכובע שלך, של הלקוח שלך, של הלקוח שלו. יש פה שרשרת מאוד ארוכה.

שגיא שני:
כן, כן, אני מבין את כל הסיטואציה, אבל זה סתם, אני מסתכל עכשיו כאילו דווקא הסיבה שאני שואל אותך את השאלה היא א', מן הסתם אני חשוף, אבל זה לא, זה כאילו עליי, אבל יש פה שרשרת שלמה של אנשים שאמנם הרמתי לו את הדגל כמה פעמים, אבל התשובה שהוא קיבל...

עו"ד איתן שמיר:
תראה, אתה יש לך חוזה איתו. אתה לא יודע מה הוא עושה איתו.

שגיא שני:
יש לי איתו חוזה, כי התחלנו, התחלנו מאיזה משהו נורא קטן, התגלגלנו, התחלנו. הרבה זמן אנחנו כבר שנה בתהליך.

עו"ד איתן שמיר:
תוציא, תוציא נייר, תוציא אפילו הזמנת עבודה, משהו. תראה, מה שאני עושה במקרה כזה שמפתחים POC, אני אומר, "אני מפתח פתרון שהוא POC." אנחנו לא מפתחים פה, למה? כי בנושא בריאות יש גם רגולציה ייחודית. יש הבטחת מידע...

שגיא שני:
בדיוק. כל מה שאתה אומר, אני אמרתי לו. כי לא רקתי את כל הרגולציה, אבל רק אמרתי לו: "אני לא מבין ברגולציה ואני לא מבין מההבטחה שאתה צריך, אבל אני מבטיח לך שזה לא מה שאנחנו עושים".

עו"ד איתן שמיר:
זה, זה מה שאמרת, מה שאמרת, זה נחמד. זה לא שווה הרבה. צריך לכתוב. ברור. מייל. בסדר. אתה זוכר איך אמרתי על מייל? "ביום ככה התחלנו זה, התחלנו לעבוד על הפרויקט. עד עכשיו עשינו ככה וככה וככה וככה. חשוב לי להבהיר ש-א', ב', ג', ד'. במידה ורוצים לעשות ככה וככה, אז אני ממליץ לעשות ככה וככה. חשוב לי שהדברים יהיו מובהרים וככה וככה, תודה רבה." מייל. אני יכול אשמח לעזור לך לנסח אותו. לאבא, לא להגיע למצב של מיילים, כי צריך להיות עוד הרבה דברים שהם מוסכמים ביניכם. ויש פה גם שרשרת מאוד ארוכה. אני אומר לך את זה דבר, זה לקוח שלך, הוא לקוח ותיק. אותי מה שמפחיד בלקוחות כאלה זה לאבד אותם. מתי אתה מאבד אותם? שיש אי תיאום ציפיות, שבאים אליו בטענות והוא בא אליך. אלה המקומות. ואני אמרתי לך, ואתה לא אמרת לי, ואז לקוח שיכול להיות שיישאר לך לקוח שנים, אתה רב איתו ומאבד אותו. זה אי בהירות בנושא תשלום, בנושא אחריות. זה מקומות שגם אני נכוויתי, אתה מאבד לקוחות, מאבד שותפים, מאבד חברים. אז זה חוזה הוא, הוא כלי סופר חשוב.

שגיא שני:
לא, החוזה הוא חשוב. אני באמת התגלגלתי.

שגיא שני:
...זה עבודה נורא נורא קטנה בהתחלה, וזה לקח המון זמן. סביבות שנה, מעל שנה פלוס.

עו"ד איתן שמיר:
תראה, זה החיים, אני לא, זה בסדר.

שגיא שני:
זה החיים. לא, באמת, המילה POC כאילו וכל מה שאתה אמרת ב-POC, זה מאוד התחבר, כאילו, זה דווקא קצת הרגיע אותי, חייב לציין.

עו"ד איתן שמיר:
למה? אני לא זוכר מה אמרתי.

שגיא שני:
לא, אמרת POC, כאילו רשמת לשלוח את המייל הזה שכאילו דיברנו בעבר על ה-POC, ועכשיו אנחנו מתקרבים, מתקרבים כבר לשלב הבא.

עו"ד איתן שמיר:
זה proof of concept, אנחנו פה, ההגדרה שאני קיבלתי כדי לפתח, זה כדי לראות שהפתרון עובד. לא דיברנו פה על תאימות לרגולציה. וזה נכון, באמת לא דיברתם. פשוט זה משהו שצריך להעביר אותו.

שגיא שני:
תשמע. לא, עכשיו דיברנו איך אנחנו לא...

עו"ד איתן שמיר:
בסדר, אבל כל מה שנאמר בעל פה, ברגע האמת, שיש ניגוד אינטרסים, לא נאמר שום דבר. כלום.

שגיא שני:
הבנתי אותך.

עו"ד איתן שמיר:
זה לא שלא, שחוק החוזים לא מכיר בהסכמים בעל פה, הוא מכיר. הבעיה זה להוכיח. אז תוכיח. אני עכשיו מנהל הליכים משפטיים, אני לא לוקח הרבה ליטיגציה, אבל לפעמים אני לוקח, במיוחד אם משלמים לי הרבה, כי זה סותר לי את הנשמה. אה, אני עכשיו מנהל, אנשים באו, ניהלו עסק ביחד, עשו מאוד יפה, הלכו למגשר, נפרדו, עשו הסכם. הבעיה שהמגשר היה פח וההסכם נראה נורא. ועכשיו פתאום, אחרי שלוש שנים, לכל אחד יש גרסה שונה בתכלית השוני על משהו כתוב, לא תגיד משהו בעל פה. הם מספרים סיפור שונה לחלוטין. כי מה לעשות, כשיש כסף על השולחן, אז זה מה שקורה. כשזה יש רק דברים בעל פה, אז בוודאי. בגלל זה אני שב וחוזר ואומר, חוזים, חוזים, זה הכלי היחיד שיש לכם, אין לכם שום דבר אחר. ואם לא חוזים — מיילים. זאת אומרת, בנוסף לחוזים, לא אחד במקום השני, כן? שיהיה ברור. עוד שאלות?

שגיא שני:
דבר איתנו ב... תוכל לספר לנו קצת ככה, אני מניח שיש לך קצת דברים מהמדף, קצת דברים שהם לא מהמדף. קצת דבר איתנו על זה.

עו"ד איתן שמיר:
לא, בוא אני אדבר איתכם איך התהליך, בוא אני אדבר איתכם איך התהליך אצלי עובד, אוקיי? לי יש לאנשי אוטומציה קיט, כי אני עבדתי יחסית הרבה עם אנשי אוטומציה ואני מניח שגם מה שדיברתם, אתם אתם אתם מזהים שאני את התחום שלכם מבין, וחשבתי עליו. עכשיו, מה מה עושים? קודם כל פגישת ייעוץ ואפיון. זה לא פגישת מכירה, אנחנו לא בעולם הזה. זה פגישה שבאמת צריך לאפיין, מה רמת ההבטחה שלכם, מה הצרכים שלכם. לכל איש אוטומציה או לכל עסק יש צורך טיפה שונה. זה צריך תקנון, זה מוכר קורס דיגיטלי, זה אני לא יודע מה. יש יש צרכים. קודם כל צריך להבין מה צריך, מה רמת ההבטחה וזה. מה שאתם בדרך כלל תצאו זה חוזה. בסדר? קודם כל הסכמים, שני שני הסכמים. הסכם לאפיון, הסכם לשירותי אוטומציה, כבר יש שם, הוא הוא כבר ערוך לפי הכללים שאני אמרתי לכם, זאת אומרת, ואני משפר אותו כל הזמן. כל פעם שמגיע מישהו חדש, אני משפר אותו ואני מוסיף זה ואני, כל אחד יש לו את הדרישות משלו. אז קודם כל באמת ההסכמים, שזה אולי הכלי הכי חשוב שאתם יכולים לצאת ממנו. פרטיות, צריך לטפל לכם בפרטיות, נכון? עכשיו, זה לא רק מדיניות פרטיות, יש כמה מסמכים. זה מדיניות פרטיות ומסמך הגדרות מאגר והסכם עיבוד מידע וכל הדברים האלה. צריך לטפל בכם. מסמכים להסכמים, הודעה לסעיף 11, מסמכים אחרים, כל הדברים האלה, יש יש איזה ארבעה חמישה מסמכים, אתם תקבלו רשימה, תסמכו עליי שאני יודע מה צריך. והכאן המחיר הוא משתנה אם אתם בבסיסית או או יחיד. יחיד זה, זה מחיר שהוא רק בשבילכם. בדרך כלל, רק הנושא של הפרטיות עולה, אני מוכר אותו לרמה, למאגר המנוהל בידי יחיד, בלי חוזה ובלי כלום אני מוכר את זה ב-5,000. ולבסיסית אני מוכר ב-8,000. אבל לכם, בגלל שיש לי קיט מוכן לאנשי אוטומציה, שאני לא, זאת אומרת, כבר נסמך על ידע שלי, ולכן אין לי בעיה להעניק את זה כאיזשהו בונוס, וגם שגיא ביקש ממני לתת לכם מחיר ואני תמיד שמח לעשות את זה. עכשיו, יש לי עוד בונוס קטן שאני רוצה להציע לכם. אני פחות מאמין מהנחות ויותר בבונוסים. קודם כל פגישת ייעוץ אצלי עולה כסף. אתם גם באמת תשלמו את הכסף הזה שאתם תזמינו פגישת ייעוץ. אחר כך אנחנו נקזז את זה מעלות השירות למי שיזמין. אבל בנוסף, אתם יכולים לבחור אחד משניים שהוא ניתן לכם כמחווה ממני. או הסכם מול פרילנסרים, כאשר אם אתם עובדים עם פרילנסרים, אני גם כן, כמו שעבדתי על הסכמים ספציפיים לאנשי אוטומציה, יש לי גם הסכם פרילנס ספציפי לשירותי אוטומציה, אוקיי? כולל הנספח שיש שצריך לפי הפרטיות וכולל כל מה שצריך שמתייחס לשירות שלכם, או נספח עיבוד מידע מהצד שלכם, שדיברנו עליו, ההסכם הזה שהלקוחות ירצו להחתים אתכם אבל אתם עדיף שתחתימו משלכם. אז אני יכול להכין לכם נספח כזה להסכם שלכם. אתם כמובן יכולים להזמין כל אחד מהם גם בנפרד, אבל אתם יכולים לבחור אחד מהם כבונוס כבונוס נוסף. איך זה עובד איתי? אתם תכף תראו קוד QR, אתם יכולים לסרוק אותו. עד יום ראשון, החמישי באוקטובר, הבונוס הזה בתוקף. זה לא רק סתם הגבלת זמן שתרגישו בלחץ, אלא בגלל שאני אוהב לעבוד על דברים ביחד. ואם אני מטפל באוטומציה, אני רוצה לטפל באיזשהו, לעשות את זה ביחד. זה יותר נוח לי, זה חוסך לי זמן, זה חוסך לי קשב וזה שווה לי כסף. כל דקה שלי היא היא עם מתוכננת. ולכן, מי שרוצה, שיקבע פגישת ייעוץ עד יום ראשון, החמישי באוקטובר. אני אומר שיקבע, זה לא אומר שהפגישה תהיה עד יום ראשון, החמישי באוקטובר. יש לי תהליך מסודר, ממלאים, מקבלים לינק, בוחרים מועד, אבל את הפגישה צריך לקבוע עד החמישי באוקטובר. מי שממלא שם את ה... נכנס לטופס הזה אחר כך, הוא עובר לאיזשהו עמוד תשלום ואחר כך הוא מקבל לינק לקלנדלי אליו למייל. ומי שעושה את זה עד החמישי באוקטובר, יש לו את הבונוס עליי. אני מאוד אשמח לעזור לכם, אני אוהב את התחום הזה, ובאופן כללי אני אוהב לעזור לאנשים ואני אוהב את הלקוחות שלי. אז אני מקווה שתצטרפו למשפחה. אתם מוזמנים, אני קצת צ'חלה של אינסטגרם, אז אתם מוזמנים לעקוב. יכול להיות שגם ראיתם אותי, חלקכם שם רואים אותי עכשיו בכל פינה. אינסטגרם וטיקטוק ומופיע הרבה בטלוויזיה ודברים כאלה. וזהו, אני... זה כל מה שיש לי להגיד. אם יש לכם עוד שאלות, אני לרשותכם.

אור:
אני אשמח רגע לשאול משהו שלא הבנתי על המחירים, אלא פרילנס. למה הכוונה? זה יכול לחזור בבקשה על השקף הקודם?

עו"ד איתן שמיר:
בהחלט. זה בונוס. אתם יכולים לבחור אחד מהם.

אור:
אבל בעצם פרילנסרים זה אנחנו?

עו"ד איתן שמיר:
לא.

אור:
או אם אם העסיקה, כאילו יש...

עו"ד איתן שמיר:
אם אתם מעסיקים פרילנס, שאם אתם מעסיקים פרילנס שהוא מסייע לכם בשירותי אוטומציה. הוא בעצמו, זאת אומרת, הרבה פעמים בן אדם לא יכול לעשות לבד, אז הוא, כשהעסק גדל, אז הוא לוקח פרילנסרים ועובדים.

אור:
אוקיי. אז בעצם אם גם אני רוצה מהצד שלי את ה... את הנספח, וגם אני מעסיקה פרילנסרים, אז צריך לשלם על שניהם?

עו"ד איתן שמיר:
צריך לשלם על אחד מהם. תשלמי על היותר, תשלמי על היותר זול, זה בסדר.

אור:
לא הבנתי.

עו"ד איתן שמיר:
סליחה, בוא נתחיל מהתחלה.

אור:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
זה המחיר של השירות. אוקיי, חוזה, פרטיות... אוקיי, אני רגע, אני אחזיר את זה שניה, אני אחזיר קודם, אוקיי. אה, זה המחיר: 5,250 אם אתם מאגר המנוהל בידי יחיד. זה תלוי ברמת ההבטחה שלכם. אתם כנראה תהיו או יחיד או בסיסית. לבסיסית זה עולה קצת יותר. בסדר? זה המחיר הבסיסי של השירות שלי.

אור:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
בשבילכם. זה הקיט שכולל גם את החוזה וגם את הפרטיות וגם... אני אמרתי קודם שהקיט הזה אני מוכר בדרך כלל, אם אני מוכר אותו בנפרד ולא לכם, זה אתם יכולים לצאת ממני גם ב-11,000 וגם ב-12,000 וב-15,000. השירות יקר, כי חוזה שמיועד לאנשי אוטומציה, אני לא מכיר עוד מישהו אחר שעשה, והשקעתי בו, אני יודע כמה אני השקעתי בו, עשיתי על זה דוקטורט. ולכן גם הנושא של הפרטיות הוא... ולכן זה הקיט הבסיסי, בסדר? מה הבונוס שלכם? שני בונוסים למעשה: פגישת הייעוץ היא חינמית למי שמזמין את השירות. בסדר? זאת אומרת, תשלמו על פגישת ייעוץ ואני אקזז אותה אחר כך מה...

אור:
אז ושני, אחד מאלה...

עו"ד איתן שמיר:
זה בנוסף, ניתן לבחור אחד מאלה בחינם.

אור:
סליחה, לא כתוב בחינם. אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
צריך לבחור בחינם, לכתוב בחינם. בנוסף אפשר לבחור אחד מאלה בחינם. עכשיו, יכול להיות שאתם תצטרכו גם דברים נוספים. תקנון, לא יודע, הצהרת נגישות, דברים כאלה. אם זה יהיה משהו פשוט, אני כנראה לא לא אגע במחיר, אם זה יהיה משהו מעבר, אז נתמחר. אני משתדל להיות הגון במחירים שלי. אה, ו... ושוב פעם, אני יותר חשוב לי ה...

אור:
שאלה אחרונה שלי, מתוך כל המבצעים ורק לכם ועד היום.

עו"ד איתן שמיר:
מי מי שמתחיל איתי ככה, אני יודע שהוא כבר, אני כבר יודע שהוא כיפי. כן?

אור:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
מי שמתחיל, מי שמתחיל בשאלה כזאת, אני יודע שהוא בן אדם כיפי.

אור:
בסדר, אני באתי לעסקים, לא?

עו"ד איתן שמיר:
לגמרי.

אור:
אממ, אז מחר יום כיפור והחמישי באוקטובר זה יום ראשון. ביום כיפור לא חותמים על עסקים, לפי מה שאמרו לי כל מיני חברים, קולגות מהדת. אז הנה לך האפשרות רגע לתת איזה דחייה של...

עו"ד איתן שמיר:
לא לא צריך, לא צריך לחתום. צריך להזמין פגישת ייעוץ, זה מה שצריך. אתם פתוחים בפגישת ייעוץ ברגע שהזמנתם, אתם פתוחים ב-790 שקל.

אור:
לא צריך. אבל היא תקבע עם התשלום, הפגישה, הפגישת ייעוץ שמוזמנת.

עו"ד איתן שמיר:
אתם גם מקבלים ייעוץ בפגישה הזאת, זאת אומרת, היא לא סתם בתשלום כי אני רוצה לגבות מכם דמי...

אור:
כן כן, רק להבין את ה...

עו"ד איתן שמיר:
אלא אני מנסה לתת ערך בפגישה הזאת.

אור:
מהמם.

עו"ד איתן שמיר:
עכשיו עברתם איתי וובינר, אז אני מניח שאתם יודעים איך אני חושב, ואם אני בא ואני אומר שאני הולך לתת ערך, אני מנסה לתת ערך. אני לא חושף טפח ומגלה טפחיים. זה לא האופי שלי.

אור:
לא לא, מהמם, ובאמת השכלתי. תודה רבה. ואני לא יודעת אם יש פה חבר'ה שעוד שמעו אותי לפני יותר משנה חופרת בקבוצה בדיוק על הדברים האלה, לשגיא ולכולם ו... אז ביטוח על אחריות מקצועית, זה בעצם אתה אומר שבגדול, אם יש לי את כל הדברים האלה ואני מכוסה, אז מבחינת הבטחת מידע, אין לי צורך בביטוח על אחריות מקצועית, אלא לדברים אחרים. למשל, יש באג שפגע במערכת של הלקוח, אז זה כבר משהו אחר. אבל...

עו"ד איתן שמיר:
תראי, תמיד רצוי שיהיה כמה שיותר שלייקס. אבל בסוף אנחנו מנהלים עסק ואנחנו צריכים להיות קוסט אפקטיביים. לא לכל עסק אני מציע ללכת לשלם 10,000 דולר לשנה בביטוח אחריות מקצועית. תלוי מה הצרכים שלך. העלות המניעה הזולה ביותר, יש שתי עלויות הכי... את יודעת מה הדרך למנוע נזק הכי זולה? להישאר בבית ולא לעבוד, זה הכי זול. זה הכי זול. לא להיפגש עם בני אדם. לא להיפגש עם בני אדם. זה הכי זול. אבל מעבר לזה, העלות הכי זולה שאני מכיר זה הסכם נורמלי. והסכם, הסכם נורמלי. אין משהו אחר שאני מכיר. ומי שעושה את זה בצ'אט GPT שיהיה בריא. אני לא בטוח שאני גם רוצה, רוצה אחד כזה כלקוח שלי, כי זה אומר שמשהו משהו בשיקול הדעת לא עובד אצלו. אבל אה, אין אין כלי אחר. אין כלי אחר. והשלב הבא באמת, שקצת גדלים, זה ביטוח אחריות מקצועית. עכשיו, יש עוד חשיפות שלא דיברנו עליהם, שזה עובדים ופרילנסרים ומידע סודי ותחרות ופרילנסר שלוקח לך הלקוח וזה, אנחנו נדבר על זה בשיחת ייעוץ. אם יש לכם עובדים ופרילנסרים ואתם צריכים גם במקום הזה משהו, אז אנחנו נציע. כרגע דיברתי רק על מה שהיה לנו זמן לדבר, אבל... בוא נגיד ככה, כשבא אליי לקוח, אני מדבר איתו על שלושה דברים בדיוק. כל עסק באשר הוא, אפילו אם יש לך קיוסק. רגולציה, ספקים, לקוחות. רגולציה זה איזה חוק חל עליי. פרטיות, ספאם, ואיך אני עומד בהוראות החוק הזה. האם צריך תקנון? האם יש חוק הגנת הצרכן? האם זה? האם צריך פה לכתוב משהו? זה אחד. ספקים, זה בדרך כלל עובדים ופרילנסרים. אני מדבר בני אדם, לא מי שמספק לך עכשיו... עובדים ופרילנסרים לראות שסגור איתם, כדי שלא מחר עשיתי שימוע לא כדין, זה קנס של 600 משכורות. עשיתי הסכם פרילנס מתי שהייתי צריך לעשות הסכם עבודה, זה סרט עם בית הדין. לראות שאין חשיפה שם. ולקוחות, זה הכי חשוב. זה הפנים שלי מול הלקוח, ההסכם לקוח. זה הכלי היחיד שיש למניעת נזקים, כמו שכבר דיברנו. ויותר מזה, הסכם לקוח מסודר בעיניי הוא גם כלי שיווק אדיר, כי חוץ מהפנים היפות שלך, הלקוח לא יודע עליך כלום, והוא כל הזמן מחפש להבין, הבן אדם הזה הוא רק מדבר יפה או יש לו גם, הוא גם, יש מעבר לזה. וכשרואים הסכם מסודר שנראה שעשה אותו עורך דין, או, זה בן אדם שמשקיע בעצמו. ככה אני סבור. אה, אבל אה, אולי אני טועה, אני לא יודע.

משתתפת 2:
אני רוצה להצטרף לבקשה של אור.

עו"ד איתן שמיר:
מה הבקשה?

משתתפת 2:
כן, זה בעניין של הדחייה של האולטימטום שאתה נותן. קודם כל תודה רבה על העזרה שלך הנדיבה והוובינר היה מקסים וחשוב כל דקה, ממש.

עו"ד איתן שמיר:
בשמחה.

משתתפת 2:
אבל באמת, אני, כמו שאתה רואה אותי גם כחרדית, יום כיפור, שבת, חג, זה כאילו אין, אני מבינה...

עו"ד איתן שמיר:
אני מבין, אני מבין, אני מבין, אני מבין, את צודקת, לא חשבתי על זה, אני מודה. אני באמת, אני עברתי מזום לזום לזום לזום. בסדר, אין בעיה. יום שלישי בסדר לכם? יום רביעי בסדר לכם? תגידו.

משתתפת 2:
אני אשמח אם אפשר כן זה רביעי.

עו"ד איתן שמיר:
אין בעיה. רביעי, אותה שעה, יום רביעי, בסדר?

משתתפת 2:
תודה, ממש תודה.

עו"ד איתן שמיר:
בשמחה, הכל בסדר. אני, לי חשוב, לי חשוב, לי חשוב שתבואו במרוכז. זה אני אומר שוב פעם, אני חושב על כל דקה שלי ואני רוצה לעבוד על הדברים במרוכז. זה חוסך לי כסף וזה חוסך לי זמן, וגם נותן לי להתייחס לאנשים כמו שצריך. אני רוצה להתייחס אליכם.

משתתפת 3:
יש לי רק שאלה, אמרת מתישהו שתוכל לשלוח איזושהי רשימה או של הדפסים או של הפעולות. יש לך איזשהו משהו מרוכז שתוכל לשלוח את זה לסגי או לא, איך שעושים את זה.

עו"ד איתן שמיר:
לא הבנתי על מה, על מה מדובר. איזה רשימה, אני לא זוכר.

משתתפת 3:
אני לא יודעת, לא זוכרת, אבל זוכרת שבמהלך הוובינר אמרת...

עו"ד איתן שמיר:
קודם כל, קודם כל אני עורך דין, אז תוכיחי. תוכיחי שאמרתי, שלחת מייל?

משתתפת 3:
אני אגיד את הרשומה.

עו"ד איתן שמיר:
אני לא זוכר במה מדובר, לא לא תכננתי לשלוח איזשהו משהו מעבר לזה, אבל אם מישהו צריך עזרה במשהו או לשאול אותי שאלה, אפשר.

משתתפת 3:
אני חושבת שזה היה שזה הדפסים שצריך או רשימת פעולות שצריך לעשות.

עו"ד איתן שמיר:
לא, זה אני, אה, הכוונה לפעולות הטכניות. זה מקבלים ממני במהלך השירות, זה נורא מסודר הדברים האלה. מה אתה מקבל, איך, איך נראה המייל, אתה מקבל מדריך, זה אני נורא מסודר בדברים. מקבלים, כמו כל מה שצריך, זה חלק מהשירות שלי.

משתתפת 3:
אוקיי, זה רק חשבתי שזה משהו שאתה יכול לשלוח לכל המשתתפים של הוובינר.

עו"ד איתן שמיר:
אה, לא. אני לא בדיוק יודע לאיזה חלק ספציפי את מכוונת, אבל זה אפשר לשלוח את הוראות החוק. אבל מה לשלוח את החובות בלי שאני דיברתי עם בן אדם ואבחנתי את רמת ההבטחה שלו, זה קצת... אני פשוט יכול לשלוח את תקנות הגנת הפרטיות. בשביל זה יש שיחת ייעוץ. אחרת מה, אני גם יכול לשלוח עוד עשרה חוקים, צריך להבין מה רלוונטי. לא שאני נכנס לזמנים בעניין הזה.

משתתפת 3:
אוקיי, אוקיי, אז זה לא היה ברור. לא לא, בסדר.

עו"ד איתן שמיר:
תודה. הכל בסדר. זהו? יש עוד משהו שאתם...

אור:
המחירים כוללים מע"מ או לפני מע"מ?

עו"ד איתן שמיר:
מה?

אור:
מחירים כוללים מע"מ או לפני מע"מ?

עו"ד איתן שמיר:
לפני מע"מ. הכל לפני מע"מ, זה אפילו כתוב.

אור:
טוב, אני לא מסתכלת על האותיות הקטנות.

עו"ד איתן שמיר:
אני כן.

אור:
לא, זה לפני מע"מ, כל הכל, כל המחירים לפני מע"מ.

עו"ד איתן שמיר:
תודה.

אור:
בסדר.

עו"ד איתן שמיר:
שמחתי לדבר איתכם. ואני מאחל לכם שנה טובה, גמר חתימה טובה. מאחל לכם שנה מוצלחת. ו... כשר יענונו כן נרבה וכן נפרוץ, אז פעם זה עושים אויבנו ופעם עושה הממשלה בחקיקת חוקים מטומטמים, אבל אנחנו כן נרבה וכן נפרוץ. וגם אתם, אני בטוח. נכון?

שגיא שני:
תודה רבה, איתן.

עו"ד איתן שמיר:
בשמחה, בשמחה. להתראות.