‏---**עו"ד איתן שמיר:** יאללה, אנחנו, קודם כל אני שמח מאוד לארח ידידה משכבר הימים, חברים, אנחנו ‏גדלנו ביחד, את לירון מידן. שלום לירון. האמת, מכל מה שיצא ומכל המשפיענים והמשפיעות שאני מכיר, ‏וחלקם אני מייצג, לירון, שהיא ידידתי, היא כנראה המשפיענית הכי רצינית שאי פעם ראיתם. כמה עוקבים יש ‏לך?‏

‏**לירון מידן:** אתה קורא לי משפיענית?‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** זה בדיוק מה שאת. יוצרת תוכן. כמה עוקבים יש לך?‏

‏**לירון מידן:** עשרות אלפים. אבל פה זה מעניין להבין האם מתייחסים לעוקבים או לצפיות, כי בנושאים ‏רגישים כמו סוכרת למשל, לא כולם אוהבים ללחוץ לייק או להדגיש שהם סוכרתיים, זה קצת טאבו. אבל אני ‏רואה שיש פער מאוד מאוד גדול בין מי שצופה, או בצפיות בסרטונים, זה יכול להגיע גם לחצי מיליון, שש מאות ‏אלף צפיות, נגיד רק בפייסבוק. בעוד שעוקבים – עשרות אלפים. אז כאילו, יש איזה עניין עם הדבר הזה.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** באמת נשמע מאוד... כשאנחנו נכנסים לעניין המשפטי, ובאמת הרבה מאוד מהסוגיות ‏המשפטיות שאני מדבר עליהן גם בניוזלטרים שלי, גם אם הם עוקבים, אז אני קודם כל מעביר אותן דרך לירון ‏כי הם קודם כל צצים אצלה. זאת אומרת, היא הטסט סאבג'קט שלי, אבל אני חושב ששווה בחצי מילה לפחות ‏לספר את הסיפור האישי שלה. אני לא אקח לך את הכבוד, למרות שאני אוהב לספר אותו, אבל אני חושב ‏שאולי...‏

‏**לירון מידן:** רגע, רגע, אבל איתן שמיר...‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** אין לי אף פעם זמן לספר.‏

‏**לירון מידן:** נכון, אבל דווקא אני רוצה הפוך.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** הפוך?‏

‏**לירון מידן:** שלך, ואיתן שמיר, עורך דין, ועכשיו ממש מומחה. איך אתה קורא לזה ממש עכשיו, את ‏האקספרס הזה?‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** וואי, זו שאלה טובה. אנחנו ממציאים עולם חדש. המערכת הזו... אני לא יודע אם מי ‏שמכיר, מי שעוקב אחריי, התחלנו לעלות תיקשורים על הדבר הזה ממש עכשיו. אני רוצה לעשות ממש מהפכה ‏בתחום של שירות משפטי, במיוחד לעסקים קטנים. נמאס לי לשמוע על עסקים קטנים שלא מצליחים להגיע ‏לעורכי דין שהם רוצים. אני חושב שכל עסק, בטח בטכנולוגיה של היום, צריכה להיות לו היכולת להגיע לעורך ‏דין הכי טוב בארץ, ולא לקרוע את הכיס הזה. שיש טכנולוגיה, שהיא קיימת, ואני כבר כמה חודשים, לירון ‏יודעת, שאני לא ישן בלילות. כל הזמן אני מראה לה את הטופס, איך התמונה...‏

‏**לירון מידן:** אני אומרת לו, "התמונה הזאת לא", ואני מפקסלת את זה. איך הטופס? איך הטופס!‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** איך הטופס. אז כן, אנחנו... שבוע הבא, אני מקיים ובינר, שבו אנחנו נשיק את המערכת ‏הזו, והיא תאפשר ממש לעסקים לרכוש שירותים משפטיים, שעד לא מזמן הייתי גובה עליהם סכומים שלא כל ‏עסק יכול לעמוד בהם, אבל במה שקוראים שלושים אחוז מהמחיר, ובעזרת טכנולוגיה וניסיון...‏

‏**לירון מידן:** אז רגע, אני רוצה להבין היטב היטב עכשיו, להפוך את זה לשפה שאני מדברת, ולהבין היטב ‏למה אתה מתכוון. בעצם, יוצרת תוכן כמוני, שבאה מסוכרתית, שבאה ורוצה לשדר ורוצה... יש לי קבוצה ‏בפייסבוק ויש לי הרבה שידורים שאני עושה וזה, פתאום נתקלת בעולם שבו אני צריכה להבין דברים שלא ‏הייתי צריכה אותם קודם. כלומר, נגיד אם בקבוצת פייסבוק, אם אני מוציאה מישהו שאמר על זה משהו וזה, ‏האם אני בעצם חשופה פתאום... אני אגיד לך את רגשותיי בנושא הזה, אני פשוט מבינה פתאום דרכך, כמה אני ‏לא יודעת שאני לא יודעת. וזה נורא מטריד, כי אני חשבתי שאם אני רוצה שאיזו חברה תיתן לי לטעום איזה ‏מוצר או איזה... ופתאום אני שומעת שחוקית אולי, אני צריכה לעשות איזו פעולה שאני לא ידעתי עליה, אף אחד ‏לא הדריך אותי. אני בעצם מתעסקת בעולם שהוא די פרוץ, די חדש, אין ממש דברים מסודרים עליו, ואתה בא ‏ואומר, אני יכול... עכשיו זה נורא יקר, כל הייעוץ המשפטי הזה הוא נורא יקר, ואתה בעצם בא ואומר לי, ‏תשמעי, אני מבין את הצורך שלך, את גם עסק יחסית קטן, אני בונה לך פורמט שיתאים לך למה שאת צריכה, ‏ובעלות שהיא לא... תשמע, זה עולם חדש וצריך להמציא מוצר חדש לעסקים כמוני, ומה שאתה עושה פה ‏באקספרס הזה, באיתן שמיר אקספרס, זה בעצם מתאים את עצמך למצב החדש, שאני רואה אותו בכל העולם ‏דרך אגב, אני רואה אותו בכל העולם, כי אני עם חבורה של משפיענים כאלה, ויוצרי תוכן מכל העולם בנושא ‏סוכרת, ואני מבינה היום שמה שאתה עושה, זה מקדים כמה צעדים את כל מה שקורה כאן, כי זה נדרש, זה ‏נדרש. אני ממש די חסרת אונים, לולא היה לי אותך להתייעץ איתך וזה, חוסר אונים, ולא יודעת מה לעשות. ‏ותכף ניכנס איתך לכל העומקים של הסעיפים, שזה תסכול.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** אני אגיד לך משהו, אני נכנסתי לעולם הזה של הסושיאל מדיה, לפני משהו כמו שלוש, ‏שלוש וחצי שנים. פשוט הייתי עורך דין מסחרי הראשון שעשה את זה, ואני חושב שהיו עליי חברים שותפים ‏שצחקו עליי. אמרו לי, מה אתה, מה יש לך לחפש? אמרתי, זה היה מיד אחרי הקורונה, היה איזשהו טרנד ‏עולמי, ואני תמיד הייתי טוב בלזהות לאן הרוח נושבת מבחינת טכנולוגיה ומבחינת טרנדים. הקורונה שינתה ‏את העולם.‏

‏**לירון מידן:** זה נכון.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** ביותר ממובן אחד. אם את תחשבי שנייה אחורה, תראי שהפריחה הגדולה שלך הייתה ‏בעצם בקורונה. למה? אנשים התפטרו, יצאו מעבודה שלהם כשכירים, הקימו עסקים קטנים בבית, נוצרה ‏תופעה עולמית ענקית שנקראת "‏Rise of the Lonely Freelancer‏". עכשיו, אותם עסקים שהיו עסקים קטנים ‏אז, היום מתחילים לגדול. ועסקים קטנים אחרים, אנשים הולכים בעקבותיהם. זאת אומרת, נוצר פה איזשהו ‏סחר. עכשיו, מה קרה? גם הטכנולוגיה השתנתה. תראי, את היום מגיעה, וכאן אני אומר את האמת, אני לא ‏אומר את זה כמחמאה. את היום מגיעה ליותר אנשים ממה ש"ארץ נהדרת" מגיעה. את תיכנסי עכשיו ליוטיוב ‏ותראי קליפים של "ארץ נהדרת". מעטים מהם, יש להם את מספר הצפיות שאת יכולה להביא בפייסבוק, לתוכן ‏שלך. כי היום כל ערוץ, יוטיוב, פייסבוק, הופך להיות טלוויזיה שלך. תחשבי על זה רגע.‏

‏**לירון מידן:** בדיוק, את ערוץ טלוויזיה.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** עכשיו, כשאני נכנסתי לעולם של המדיה לפני, לא יודע, 15-20 שנה כעורך דין צעיר. ‏עבדנו אז, עם יוניברסל מיוזיק שלי, עדיין לקוח שלי, אבל עבדנו אז חזק על העולם של מוזיקה ומדיה. כשנכנסנו ‏לזה, היו, לא יודע, הייתה "קשת". "קשת" ו"רשת", זה מה שהיה. היום אני רואה בעוקבים שלי הרבה "קשתים", ‏ואני רואה אותך. אני חושב שאת מגיעה לכמות אדירה של אנשים. יש לך ביד אמצעי שידור, יש לך ביד כוח ‏אדיר. עכשיו, החקיקה שאנחנו מכירים, מדינת ישראל, היא בנויה להתמודד עם אמצעי תקשורת ענקיים. ‏עיתונים, רדיו, טלוויזיה. הם עוד לא התאימו את עצמם. החקיקה תמיד מתאימה את עצמה מאוחר יותר. ‏עכשיו, לא רק החקיקה לא התאימה, גם החברים שלי, עורכי הדין. עכשיו, מה עושה עורך דין בוותק שלי עם ‏הרזומה שלי עכשיו? הוא נמצא במשרד יגאל ארנון או בשיבולת או איפה שגם אני הייתי, והוא עושה עסקאות ‏של הייטק. ואני זוכר, שמעתי לפני שלוש שנים, חבר'ה, העתיד הייטק זה אחלה. לא שם, העתיד לא שם. יכול ‏להיות שהוא שם, אין לי בעיה עם הסקטור הזה. שנייה, אנחנו עורכי דין מסחריים. אתה צריך ללכת לאן ‏שצריכים אותך. ויש פה קהל שלם שהיכולת של עורך דין בוותק להנגיש לו את המצב המשפטי שלו ולתת לו ‏פתרונות פשוטים, זה... ברגע שהבנתי שזה מה שאני הולך לעשות, זה הפך להיות חלק ממני. עכשיו, עדיין יש ‏לי את ה... זה עדיין, שלושים אחוז מהפעילות, משהו כזה, עדיין יש לי את ההייטק ואת הפוזיציה שם. אבל אם ‏את שואלת אותי איפה אני נהנה, ברור, ברור ששם. גם להמציא משהו חדש. אבל גם בעיקר ללמד. אני מאוד ‏אוהב ללמד, להנחות במקצוע שלי, כי קודם כל זה עוזר לי להיות עורך דין יותר טוב, ואני מרגיש שאני מביא ‏תועלת אמיתית לאנשים.‏

‏**לירון מידן:** איתן, אני רוצה לשאול אותך שאלה. העולם הוא קטן. היום כל אחד מוציא את הטלפון שלו, ויכול ‏לשדר לכל מיני מדינות. כמו שאנחנו עושים עכשיו, אנחנו חיים.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** נכון, אנחנו לייב.‏

‏**לירון מידן:** משפיעני רשת ויוצרי תוכן עושים את זה. כי הם בקליק אחד מגיעים לכל האנשים האלה. ‏השאלה אם יש איזה שהם מגבלות, דברים שאני צריכה לדעת. אם זה עוד פעם תחום פרוץ, נותן לך אפליקציות ‏וואטסאפ, נותן לך את האפשרות הזאת, אבל מה ההגבלות? ואם אני מחליטה להוציא מישהו? ואם אני מחליטה ‏לא לאשר מישהו? אתה יודע מה, לא רק אני, עזוב אותי. יש דיאטניות שפותחות קבוצות. חל עליהן חוק? מי ‏אמר?‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** זו שאלה טובה, כי תראי, שוב פעם, יש פה... זה שאלות שלך, זו שאלה מהקבוצה שלך. ‏אז יש פה קודם כל שאלה של פרטיות. צריך לקחת בחשבון. יש פה שאלה של הגנת פרטיות. עכשיו, בוא נניח ‏שאת מנהלת קבוצת וואטסאפ, בסדר? ויש מידע פרטי בקבוצת הוואטסאפ. הוא נשמר איפה? אצלך בטלפון ‏הוא נשמר. אבל גם אצל האנשים האחרים שהם חברים.‏

‏**לירון מידן:** נכון.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** אז מה זה אומר? זה מקום שקשה מאוד להתייחס אליו. מה זה אומר? עכשיו, יש אלף ‏אנשים שהם חושפים מידע שלפי חוק, אם הוא היה בידי מישהו, הוא היה צריך לרשום מאגר מידע. אבל אם הוא ‏שלח את זה, כמו שאמרת קודם, בקבוצת פייסבוק. בסדר. גם אם אני עכשיו, מתקשרים אליי, שואלים אותי, ‏שאלון, כמה אתה מרוויח? כן. אז אני עונה. זה לא שאני נתתי רישיון, לבן אדם הזה, לתת את המידע הזה ‏למישהו אחר. זה פורסם בקבוצה. אין פה את התקנון. וואטסאפ בניגוד לקבוצת פייסבוק... מה אני אגיד ככה? ‏יש לו זכות, לבן אדם שיוצא מהקבוצה, זכות... זכות שבדין, לבוא ולהגיד, "תמחקי כל מידע עליי".‏

‏**לירון מידן:** אפשר לעשות את זה?‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** לא, אי אפשר לעשות את זה. נו, אז, יש פה, ובמיוחד בתחום הזה של סוכרת, לדעתי.‏

‏**לירון מידן:** נכון, אדיר.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** יש פה איזה... עכשיו תראי, אני לא אומר, לא לעשות. זה לא אמרתי. אבל, יש פה אתגרים ‏משפטיים. התפקיד שלנו כאנשים, אין שום דבר שאי אפשר להתמודד איתו. נהיה קצת יצירתיים, בסדר? קצת, ‏טיפה.‏

‏**לירון מידן:** קצת. קצת טיפה.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** אני חושב שכאן מה שהייתי עושה, זה, הייתי קודם כל מתייחס לנושא הפרטיות. מדיניות ‏פרטיות, מוטמעת דרך... אין בקבוצות וואטסאפ היום, כיום, אין את התקנון שאתה יכול לאשר עם המשתתפים ‏שלהם. בסדר, אבל, הכל בסדר. אבל, לפני, כשאתה מכניס מישהו לקבוצת וואטסאפ, אני כן הייתי עושה את זה ‏דרך עמוד נחיתה, ומחתים אותו על תקנון מדיניות פרטיות, כאשר אני מוביל.‏

‏**לירון מידן:** אפילו אם את יכולה, אי אפשר לעשות את זה. אתה חושב שזה לא נחמד?‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** לא, זה כל העניין. למשל, איך את מצרפת את האנשים? את יודעת לעשות דבר כזה?‏

‏**לירון מידן:** איך אני מצרפת את האנשים? אני כותבת בפייסבוק, מי שרוצה קבוצה בנושא... את שמה לינק. ‏ואז אני שמה לינק של קבוצת וואטסאפ, הם לוחצים על הלינק.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** אז במקום לשים לינק לוואטסאפ, אני הייתי שם לינק לדף נחיתה, שמעביר אותי דרך ‏התהליך של א', ב' או עושה את זה באוטומציה. היום יש כלים כמו ‏ManyChat‏, למשל. אם מי שרוצה להצטרף ‏לקבוצת הוואטסאפ, שלח הודעת וואטסאפ. ואז מתחילה האוטומציה, הוא מקבל הודעה פרטית באוטומציה: ‏‏"אתה רוצה להצטרף לקבוצת וואטסאפ, הנה זה. קודם כל, תלחץ לאשר ככה ולאשר ככה", ואז שמה את ‏הלינקים. הוא מאשר, ורק אז האוטומציה שולחת לו את ההודעה עם הלינק. יש כל מיני דרכים לעשות את זה.‏

‏**לירון מידן:** נכון, זה קצת מורכב. אנשים מבוגרים מספרים את זה, וזה בדיוק מה שאני אעבור עכשיו. זה ‏עוד עמוד צרה שאומרת לך, תדעי, יש פה חוקים. אני יכולה לשמור את המייל שהוא כתב לי שם או את הטלפון ‏שלו?‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** כן, אפשר. זה הכול נשמר לך.‏

‏**לירון מידן:** מותר לי? השאלה היא חוקית, מותר? למה בדקתי? כי זה בגלל המערכת. למה בדקתי? גם אני ‏צריך להעביר אנשים תהליך שהוא בסוף טכנולוגי. אתה הכנסת לקבוצה שלך, אנשים בוואטסאפ, תחת... כמו ‏שהם רצו להיכנס, אז הכנסת אותם. אני, עורכת דין. אני צריכה משהו מוביל. אני, עורכת דין.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** לא, אבל אני מקפיד במקומות שאני נמצא בהם, שלא יעלה, שמישהו מתחיל להיכנס ליותר ‏ויותר פרטים, אני מייד עוצר את זה ואומר, "זו שאלה שנועדה... זו קבוצה שנועדה למענה על עניינים עקרוניים. ‏זה בלי שמות, זה בלי מספרים, זה בלי חייבים".‏

‏**לירון מידן:** אתה לא יכול, מישהו שולח תופס.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** אני יכול. תראי, זה קבוצה של עסקים. זה לא ‏B2C‏ תמיכה, זה קבוצה של עסקים. זה ‏פחות, ויש לי את היכולת לנטר את זה, וזה חשוב.‏

‏**לירון מידן:** בסדר, אבל קבוצה של 200 איש, אני מדברת על אלפים.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** נכון. אז כאן, אני חושב שה... לא, טכנולוגיה.‏

‏**לירון מידן:** טכנולוגיה?‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** במספרים כאלה, טכנולוגיה. סינון מילים.‏

‏**לירון מידן:** יש דבר כזה? שירות כזה?‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** יש, יש, יש. אני לא יודע איך זה מתממשק לוואטסאפ, אבל אני... יש שם טכנולוגיות שכן ‏יודעות לזהות...‏

‏**לירון מידן:** אני חשופה לבעיות אם יש לי, נגיד, ארבע קבוצות של אלף איש כל אחת.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** כן. זה חמור מאוד שאנחנו לא יודעים את הדבר הזה.‏

‏**לירון מידן:** כן. אתה יודע כמה קבוצות כאלה יש?‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** בגדול, אני לא פותח אותן כדי שיישמע לי איזה... יפה. תראי, שוב פעם, זה לא שאני חושב ‏שהבעיה תקרה מחר בבוקר, אבל כל כך הרבה אנשים לאורך זמן...‏

‏**לירון מידן:** בדיוק.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** יצוץ הוא זה, או "הוא אמר עליי", אז "זה עשה ככה", או "הוא התנכל עליי", או "הוא הוציא ‏עוד לשון הרע", או זה, או זה. אנשים, אמוציות, ואתה משועבד למשהו שהוא לא שלך. במספרים כאלה? נכון. ‏זה מספרים שצריך... בוא נגיד ככה, לא הייתי נמנע מזה.‏

‏**לירון מידן:** כן.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** הייתי חושב ברצינות, איך אני...‏

‏**לירון מידן:** אם אני ממלאת את הטופס שאתה עכשיו בנית, לאפיון, אתה תאתר דרך הטופס הזה שלי יש ‏בעיה עם הוואטסאפ, ואני לא פותחת בינתיים קבוצות, ואתה תדע להלביש לי את החליפה המתאימה?‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** האמת שזו פעם ראשונה שאני שומע על הבעיה הזו, ושרפת מהמותן. אני, תוך כדי, אני ‏חושב, אוקיי, איך אני אפתור את הדבר הזה? זה לא משהו שאני... זאת אומרת, זה משהו שאני יכול להציע לך, ‏אני יכול להציע לך, סליחה, אישית איתי, תוך עשר דקות ורבע שעה, אנחנו נמצא כותרות, ואני אומר לך, אוקיי, ‏ככה, ככה, ככה, ככה, איזו הייתה החשיפה הזאת, זה ככה, זה ראש של העובדים. זו בעיה שהיא ייחודית, ‏חדשה, שנוצרה. בסופו של דבר, מערכת כמו כל מערכת, היא לא נועדה לטפל בזה, אבל, וזה חשוב, אחת ‏מהפונקציות שיש במערכת, זה כשאנחנו עושים את האיפיון, הוא מאוד מעמיק, אני כל הזמן מנסה שהוא יהיה ‏פחות חופר.‏

‏**לירון מידן:** פחות חופר, אני לא רוצה להביא אנשים.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** הוא מאוד מעמיק, אבל עדיין יש אנשים שאומרים, אני רוצה שהוא ידע את זה, אני רוצה ‏שזה, אני רוצה להיות בטוח. במקרה הזה תמיד אפשר לרכוש פגישת ייעוץ אישית איתי, אפשר לעשות את זה ‏פעם אחת. לי זה לוקח בדיוק עשר דקות לענות לכל השאלות, ואם צריך משהו מעבר, זה סבבה, אנחנו פה. לא ‏צריך יותר מזה. אז יש שירות בסיסי. ויש שירות קצת יותר מתקדם. עכשיו, לגבי קבוצת הוואטסאפ, יש לי ‏טבעות שאפשר לכתוב טקסט, אני אגיד לך איך התהליך קורה. היית עושה את האפיון, היית נותנת לי את זה ‏שם, הייתי מציע לך את הדברים שאת צריכה, הודעות פרטיות, זה וזה וזה וזה, אבל אני קורא את זה. וברגע, ‏שנייה, יש פה קבוצת וואטסאפ, אני כנראה הייתי חוזר אלייך משם, ויכול להיות שאני אפילו מציע לך את ‏הפתרון, עושה לך את הלקיחה, אבל כן, זה משהו שיש דברים שבהם, אני מודה קצת, צריך לחשוב עם עובדות. ‏הטכנולוגיה רצה קדימה, והנה תראה, וואטסאפ עשו את המגבלות האלה. עדיין, אמרתי לך, נועדה כדי לשרת ‏‏90% מהעסקים. ומסויים. 90% ולא 95%, ואני אומר לכם, אני יכול להגיע ליותר, אבל זה יהיה אפיון מאוד ‏חופר.‏

‏**לירון מידן:** חופר, לא, אנחנו נתעסק... הוא עכשיו לא חופר, הוא עכשיו כזה סבבה. אני החלטתי, מחופר, ‏אתה... וואי, אני עוצר שם על כל עוד כל רגע, כי אני רוצה, אני לא רוצה...‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** שזה יהיה פשוט. אני רוצה שזה יהיה פשוט. עכשיו, הדברים, מה הכי קשה בחיים, זה ‏לעשות דברים מסובכים – לפשוטים.‏

‏**לירון מידן:** אני עושה את זה כל הזמן בסוכרת. לוקחת הרצאות נורא מורכבות, הסברים נורא מורכבים של ‏הרופאים, לוקחת אותם. וואי, אצלכם, באמת, יש נתונים ומחקרים. מחלות, וגם זה הכל באנגלית אם אני נוסעת ‏לכל... ואז אני שומעת את כל ההרצאות, ולוקחת אותם ומפשטת אותם לאנשים בבית. זו התפקיד שלי. ובזה ‏אני אוהבת לעשות, אני לא רוצה...‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** בזה דרך אגב הבינה המלאכותית נפלאה. לקצר אותו, לפשט אותו, להבין מתמטית מה ‏העיקרי שם.‏

‏**לירון מידן:** בינה מלאכותית זה באנגלית.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** נכון, אבל ניהול החומר, ניהול החומר, הוא בכל זאת יהיה שלי.‏

‏**לירון מידן:** אנחנו צריכים לשבת על זה. אנחנו צריכים לשבת על זה. האמת היא, אני לא חושב שלא תהיה ‏לי עבודה. אני הבן אדם שעובד הכי הרבה... אה, יש לי רוב החיים שלכם? לא בתפקיד של עורך דין. אני לא ‏עורך דין. אבל ביוני יוצאת לי הדרכה. אני מרצה במשרדי עורכי דין. ביוני יוצאת לי הדרכה מצולמת. וזה החוזה ‏לקבלת מסאז'. מה הקשר בין שני הדברים? שניהם חוזים, אבל חוץ מזה שזו שפה משפטית ולא מבין מה ‏כתוב, מה הקשר ביניהם? מה שתיארת קודם נשמע לי כמו כשאני שומעת רופאים מדברים ואיך הם מאבחנים ‏וזה וזה. זה ממש נשמע כמו רופא שמתמחה במשהו מסוים, רואה פציינט ואז התהליך שעובר לו בראש זה, ‏האם זה ככה? מה יכול להיות? איזה מוצר יכול להיות? וזה ממש תהליך איפיון שעובר לו בראש, שאני יודעת ‏את זה היום בעידן ה-‏AI‏ שאנשים הולכים ל-‏AI‏ והוא כותב להם שטויות.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** אני מודע לתופעה וצריך להסביר את זה, כי ה-‏AI‏ מוצא גם דברים שנראים יפה. הבעיה ‏שמאחוריהם אין שום דבר. זה כמו לכתוב משוואה, לשבת לכתוב איקסים בריבוע, הוא לא מבין משהו. אני אומר ‏את זה בתור מי שעובד עם ה-‏AI‏ כל הזמן, הוא חלק מתהליך העבודה שלי כדברים אחרים. הוא מאפיין מידע, ‏הוא מסכם מסמכים, הוא לא יכול לעשות מה שאתה יודע.‏

‏**לירון מידן:** תקשיבי, אם את תלכי לאבחן את הסוכרת שלך אצל ‏AI‏, גם אותי תוכלי להחליף.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** השוויתי את זה לרופא, כי רופא שהוא עושה את החישוב, המטופל הזה, אז יש לו גם ‏סוכרת אבל גם בעיית כליות, אז התרופה הזאת תתאים לו או התהליך הזה יתאים לו. הוא מסתכל בדקויות ‏גם, הוא אומר, הברזל קצת גבוה, לא מפריע לי, אבל רגע, שנייה, אבל אם סוכרת, ברזל גבוה, יכול להיות גם ‏זה וגם זה וגם זה. מה שאתה עושה פה, מה שאתה מתאר פה זה לקחת את מה שאתה יודע כעורך דין, להפוך ‏את זה לאיזושהי דרך קלה יותר אולי, לאפיין דברים חדשים כמוני שצצים עכשיו בכל העולם, ולהתאים לי את ‏מה שאני צריכה, מה שלא היה קודם. זה מה שאתה אמרת לי. אתה בעצם לוקח את העסקים, אתה מפלח ‏אותם לפי רמות סיכון וסוגים.‏

‏**לירון מידן:** יש לי עסק, הוא מגיע אליי. אני שואל את עצמי כעורך דין כמה שאלות עיקריות, וברגע שיש את ‏העיקריות אני מתחיל לשאול את השאלות. איך הראש שלי עובד? קודם כל, מי משלם למי? אתה פתוח בכסף ‏או לא, זו השאלה הראשונה שאני שואל. הגיע אליי פעם קבלן שבונה בריכות. הגיע אליי קבלן והוא ירש את ‏העסק מאבא שלו. היה בן אדם חרוץ, ושאלתי אותו, "תגיד, איך העסק?" הוא אמר לי, "מעל הפנים, לא ‏משלמים. אני כל היום בבתי משפט." "מה גודל עסקה?" "חצי מיליון שקל, 600 אלף שקל." "איך נראית טבלת ‏התשלומים?" "תשלום ראשון, תשלום שני, תשלום שלישי." "מה יש לך בחוזה? הולכים לבורר או לבית ‏משפט?" "לבית משפט." "זו הבעיה שלך. כשאתה פתוח בכל כך הרבה כסף, אתה צריך בוררות." "למה?" "כי ‏בורר זה מהר." "למה לא משלמים לך?" "כי יודעים, אין לי עכשיו כסף, קשה לי, כואב לי. בית משפט ייקח חמש ‏שנים. עד אז הוא ימות, אני ימות, אני אסגור איתו באמצע." זה הסיפור. יש לך פסק דין אחרי חצי שנה. אם ‏אתה פתוח עם מישהו בחצי מיליון שקל, אתה צריך בוררות. זה חיבור. זה חיבור. לא הייתה לי סבלנות עם זה. ‏איפה אתה פתוח? באיזה סוג של כסף? מה אופי השירות שלך? יש לך סיכון של ביטולים? אם אתה נותן שירות ‏מתמשך, עושה קורסים, עניינים, אתה גובה הרבה כסף, יש לך סיכון של ביטולים, נכון? אם מבטלים, אתה יכול ‏להביא מישהו אחר? לא. איך אני יודע להגן עליך מהסיכון הזה? אם יש לך מוצר כזה, מה הסיכון שיש פה? ‏איזה חוק חל? יש כמה חוקים שאף אחד לא מכיר. חוק החוזים כולם מכירים. חוק המכר? חוק חוזה קבלנות? ‏חוק כל מיני מילים גסות? אף אחד לא מכיר את הדברים האלה. זה מה שעובר אצלי בראש תוך חצי שנייה. ואני ‏חושב שכל איש מקצוע, זה לא עניין, לא מיוחד. איש מקצוע שמבין מה שהוא עושה באמת, ככה עובד הראש ‏שלו. עכשיו, החוכמה, לקחתי לפרק את זה, כי זה באוטומציה. היית צריך לעשות ‏reverse engineering‏ לגבי ‏מה מעניין אותי שאני רואה את זה וזה. מה הסיפור? אני רוצה לספר לך, לקחתי שיחות שלי עם לקוחות ‏ותכתובות מייל ותמללתי אותם, ופשוט פרקתי את זה. למה שאלתי אותו? איך שאלתי? מה הוא ענה לי? מה ‏זה? מתי? זאת אומרת, האם האפיון שלך היה נכון? זה בשביל לבחון? איך אני ידעתי? מה אני צריך לעשות ‏בשבילו? וזה תהליך אוטומטי, אז אתה צריך לפרק אותו כדי להפוך אותו לטכנולוגיה. אז אתה צריך לדעת ‏איזה חוט מתחבר לאיפה, את המתמטיקה שמאחוריה. ואני מסתכל על חוזים שלי בעין אחרת, כי פתאום ‏החוזים שלי, הם לא רק סתם ניירות. יש לי חוזה, סיפרתי לך היום, אני עובד איתו עשרים שנה. הסכם עבודה, ‏שאני כל הזמן מעדכן אותו, פסיקה וזה, אבל אני עובד איתו. בניתי אותו, אני מאוד גאה בו. ופתאום כשאני צריך ‏לעלות אותו למערכת, אז אני מסתכל עליו כמו, רגע, הסעיף הזה, הוא יכול להיות יותר קצר. אז זה, יש פה שני ‏סעיפים, אפשר לפרק אותם, כי זה יותר לוגי. את יודעת, פתאום החוזים שלי הפכו להיות ממוחשבים כאלה.‏

‏**לירון מידן:** אני מתחילה לחשוב אולי, אולי בחרתי היום מקצוע לא נכון. אני יודעת שלירון מנסה פה להוריד ‏אותי לקרקע המציאות. אני רוצה לדבר על חוק, אני רוצה לדבר על סעיף 35. באיזו תשוקה הוא מדבר על ‏סעיפים משפטיים ועל תמלול. איתן, אני אגיד לך את האמת של מה שקורה בפועל, בסדר? בפועל, אנחנו רוצים ‏להמשיך לעשות את הדברים שלנו בחיים, ויש איפה שהוא עולם שלם של נושאים משפטיים מעצבנים. ומה שאני ‏מזהה, דווקא כמי שלא נמצאת בעריכת דין, ולא אני, אני מזהה שיש פה איזה מישהו שמבין מה עובר עליי, את ‏הגודל של האירוע, יודע לאפיין ויודע להזהיר אותי מדברים שאני לא יודעת להיזהר מהם. כי מה שאתה מצייר ‏פה, נגיד עם זה עם הבריכות של החצי מיליון, בזה, זה שהוא אפילו לא ידע שהוא לא יודע, וזה יותר גרוע.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** ואני, שיגיד לו. את יודעת איפה אני נכון? החבר'ה שיכולים להגיד לו, את יודעת איפה אני ‏נכון? זה מגדל השן, במשרד רואי חשבון נאמן, שיש שם חברות שמייצגות את חברותי. זה הטעות, אבל בסדר, ‏זה הניתוח, אבל זה הניסיון.‏

‏**לירון מידן:** פחד, שאין מישהו אחד. אני מדברת פה על נושא שלם שמפורח עכשיו בכל העולם, שזה ‏הרשתות החברתיות, שבעצם מייצרות לנו את האפשרות לדבר עם כל כך הרבה... תקשיב, אני מדברת עם ‏חו"ל, אני מדברת באנגלית. אני מגיעה למדינות, אני רואה פילוחים של המדינות שזה נמצא. הרי אינסטגרם הוא ‏כאילו, יכול פתאום להעיף לך את הסרטונים לכל מיני, ויוטיוב בכלל. אתה יכול להגיד שאתה רוצה את זה ‏באיטליה ואתה רוצה את זה בזה, ואם זה באנגלית אז בכלל. ואתה בעצם נמצא בסיטואציה שאתה לא יודע, ‏שאתה לא יודע. וזה יותר גרוע מלדעת ולא לעשות. כי נגיד אם אני צריכה לעשות שיננית ולא עשיתי, אז אני ‏יודעת שלא עשיתי.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** זה התפקיד שלי. מגיע בן אדם, אני שואל אותו שאלות. אני החלטתי, והייתה לי ברירה, ‏להיות אפל. אני החלטתי להיות אנדרואיד. כשאפל, כולם מבסוטים עליהם שאי אפשר להחליף את הבטרייה כי ‏זה סגור והמערכת הפעלה סגורה. החלטתי להיות אפל. למה אפל? גם בגלל שאני יפה, אבל גם כי אני רוצה ‏לתת לאנשים שקט. איך אתה נותן שקט? אתה אומר, אני יודע מה צריך. תן לי. עכשיו, בחזון שלי, המערכת הזו ‏היא לא רק תכין לך את המסמכים, היא גם תשמור לך אותם באופן כזה... את יודעת מה זה? את עובדת על ‏מסמך בוורד ואז את משנה אותו ומוסיפה שם וזה, ואז שולחת בטעות, ואז אחרי שלוש שנים יש לך איזה ‏מסמך, שלא נדע. אני אעשה את הזה. אנחנו נפתח מה שצריך, אנחנו לא נפתח מה שלא נצטרך. אנחנו לא ‏נבלבל לאנשים את המוח. אנחנו נעשה מה שטוב להם. יהיה להם את היכולת כמובן, לבוא להגיד, זה מיוחד וזה ‏זה, צריך להתאים לעסק שלהם. אבל התפקיד שלי כאן הוא לתת שקט. הוא לא לבלבל לך את המוח ולשגע ‏אותך. הוא לא הכי גרוע. אבל בסופו של דבר, את באה אליי כי את רוצה פתרון. אני יודע מה הפתרון. אם אני ‏ארצה מידע על סוכרת, אני אבוא אלייך. את רוצה מידע משפטי, תבואי אליי. ואת לא רוצה לקבל שאלות, את ‏רוצה לקבל תשובות.‏

‏**לירון מידן:** אז אוקיי, אני קוראת את העתיד. אני באמת אומרת, דווקא בי, אותי לא מבינה בעריכת דין ‏ובאמת לא מבינה בהסכמים בסעיפים שלך. אותך, הם מאוד מדליקים. אני לא מבינה, אבל אני קוראת. אני ‏קוראת לחבריי, המשפיענים ויוצרי התוכן בטיקטוק, באינסטגרם, ויש המון כאלה, שאני רואה שהם עושים וגם ‏יש להם קבוצות וואטסאפ. ולדעתי זה הנושא הבא שלנו, קבוצות וואטסאפ. ומה? החוקים והמשפטים, כי אנחנו ‏פותחים את זה וסבבה לנו. אני קוראת לכל חבריי, אני קוראת לחבריי יוצרי התוכן לבדוק את עצמם, לבדוק את ‏החורים, פרצות שהם מתעסקים בהם. אם יש מישהו בטיקטוק ובוואטסאפ, לבדוק מה...‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** לא, לא, לא, לא, זה לא... תקשיבי, כל מי שהתעסק במשהו שהוא לא מבין... פעם הרגשת ‏לא טוב והלכת לגוגל לבדוק למה את מרגישה לא טוב?‏

‏**לירון מידן:** מה אמרת?‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** ישר לצד, שאני, כואבת לי הברך ואני הולך לגוגל לבדוק למה כואבת לי הברך, אני לא ‏בינה מלאכותית, אז היא אומרת שיש לי סרטן בעין. תקשיבי, לא, יש גבול, משפטים זה מסובך.‏

‏**לירון מידן:** בסדר, אבל אני אומרת, אנשים אפילו לא יודעים שהם צריכים להתייעץ.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** תבואו, תעברו את האפיון. יש אחד הדברים שעשיתי שאני מאוד גאה בהם, זה שבסוף ‏האפיון יש סרטוני הדרכה לכל דבר. אם אני אומר שאת צריכה מדיניות פרטיות, אז תוכלי...‏

‏**לירון מידן:** אבל זה יושק שבוע הבא, מה שאתה אומר עכשיו.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** אני אשיק, מלאך המוות, מלאך המוות, זה בלתי נמנע. אבל יש למשל, תוכלי ללחוץ, מה ‏זה מדיניות פרטיות? למה צריך את זה? למה, מה באפיון שלך הביא אותי להחליט שזה מה שאת צריכה. אני ‏כן רוצה לתת את המידע. בסדר. אבל מה שלקיסר, תשאירו לקיסר, או מה שלאלוהים, לאלוהים.‏

‏**לירון מידן:** בדיוק. מה שלעורכי הדין, תשאירו לעורכי הדין.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** הוא אומר, אל תפתחי את הסתימה לבד, לכי לאינסטלטור.‏

‏**לירון מידן:** כן. כמה מחוברים?‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** כמה מחוברים? שבעת אלפים, שש מאות חמישים ושתיים.‏

‏**לירון מידן:** אה, וואו, וואו, וואו.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** יותר, פחות. איך יודעים? אין לי מושג. אני רק רואה שזה הרבה רשימה.‏

‏**לירון מידן:** זה הרבה אנשים, נכון. אבל, אז קודם כל שיכתבו לנו, איך עושים שזה? שהם יכתבו, אני רוצה...‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** אנחנו יכולים לבקש יפה ולקוות.‏

‏**לירון מידן:** יפה, ואנחנו רוצים שישאלו אותנו, שאני אוכל לשאול את איתן בשפתנו הרגילה, ולא של עורכי ‏הדין.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** אנחנו התחלנו, זאת אומרת, מלא שאלות שלך, שלך מהקבוצה. עוד לא התחלנו, אה? ‏אתה מבין? אבל אנחנו צריכים לסגור תכף.‏

‏**לירון מידן:** לא, מה זה לסגור? מה זה? זה, מה זה? אה, הנה, שומעים ורואים טוב, יפה, אנשים כותבים ‏לנו.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** אה, כתבו לנו?‏

‏**לירון מידן:** כן, הנה. מי אלה? יא אללה, אלה. לא מאמין, איזה יפים הם. בקיצור, אני אומרת ככה, תעשה לי ‏טובה, בסדר? תעשה לי טובה איתן. כמה שפחות, כמה שפחות, לסבך אותנו, ולתת לנו יוצרי התוכן.‏

‏**עو"ד איתן שמיר:** למה להעליב? אני מסבך?‏

‏**לירון מידן:** לא, אתה לא מסבך, אתה בא לפתור לי. היא עכשיו מדברת, היא חושבת שחנופה, זה יעזור לה ‏משהו.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** לא יעזור לה, קודם כל יעזור לה. כי חנופה זולה, זה דרך להגיע לליבי. ברור. כי אני ‏מסבך אותך.‏

‏**לירון מידן:** רציני?‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** אני מסבך, כל דבר אני מסבך.‏

‏**לירון מידן:** לא, אתה לא מסבך, אתה פותר, אבל אני כאילו, אני מרגישה צורך פה, להביע את המצוקה ‏והתסכול של יוצרי התוכן, שלא מבינים, אני, תקשיב, זה מובן, זה מובן.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** אני אומר לך כזה דבר, לירון, ואני אומר את זה לכל האנשים שיש לי, אתן תעשו מה שאתן ‏מבינות בו.‏

‏**לירון מידן:** בדיוק.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** ואני אומר לך את זה כבר הרבה זמן, את הולכת כאילו, כבר, את יודעת, עם השישה ‏מיליון עוקבים, שישה מיליון עוקבים, אבל, תני לי לדאוג לזה. אני אדאג שהיסודות יהיו חזקים, אני אדאג שיהיה ‏תקנון, שיהיה זה, אני מאפיין, את רזה. אני אדאג שהדברים יהיו במקום, אל תשאלי את השאלה שאת לא ‏יודעת. עכשיו, אני אומר לך, בחזון שלי, את אפילו לא תצטרכי להתעסק ולשים את התקנון באתר. התקנון, אצלי ‏יהיה לינק שמוביל אליו. והלינק הזה, אני אומר לך, לא בונה האתרים ישנה שם עוד, ולא אף אחד ישנה שם עוד. ‏זה אני. ויותר מזה, לפעמים יוצאים פסקי דין חדשים או זה, אני מרגיש צורך להוסיף סעיף בתקנון, מעדכן אותו. ‏אתם תוכלו לעשות משהו טוב לכם, תגדלו ותביאו להם את ההסכמים של תמלוגים, והדברים המעניינים.‏

‏**לירון מידן:** אני אומרת כזה דבר, ההצלחה שלי, כיוצרת תוכן, לא צריכה להפחיד אותי. היא מפחידה אותי ‏עכשיו, כי זה גדל נורא, אף אחד לא ציפה לזה, ואני צריכה משהו או מישהו להישען עליו, אני באמת צריכה, ואני ‏חושבת שזה העולם הבא.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** אנחנו מדברים על זה הרבה, על החוויה ששנינו, עכשיו גם התחלנו אותה ביחד, לפני כמה ‏שנים. אני גאה לומר שלירון, היה לי איזשהו חלק, בהתחלה של המסע, בהתחלה, באמצע, בסוף, והכל. היה לי ‏איזשהו חלק בדחיפה הקטנה, עד היום אתה בועט לי. והיא פשוט, היא לקחה את זה כדרכה.‏

‏**לירון מידן:** נכון, עשינו גם סימן, עשיתי גם סימן, והשארתי אותו, בתקנון, כמו שאתה מדבר, ושמתי אותו ‏באתר, ורשמתי אותו באיחוד האירופי, והיום אני משתמשת בו כל הזמן. תשמע, זה מאוד קריטי, כי אני מבינה ‏היום, שאת הסימן שלי הגדרתי, גם בישראל, וגם באיחוד האירופי, עם תקנון מסודר, ואני בעצם מגובה, שאף ‏אחד לא יכול להעתיק לי, שזה גם כן נושא שרצינו לדבר עליו.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** נכון, הגנה על סימן מסחר. גם זה, הגנה על סימן, את רוצה איזשהו סימן לזהות, אני נורא ‏רציתי משהו לזהות כזה, שיהיה שלי, ושלא ייקחו לי אותו, או לא יגידו לי. זה אמרנו מהתחלה, שהמותג שלך, ‏זה אולי הנכס הכי חשוב שלך.‏

‏**לירון מידן:** הכי חשוב.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** המותג שלך, השם שלך, הפנים שלך, כאילו הנכס הכי חשוב שלך, של כל אושייה, מהסוג ‏הזה. צריך להגן עליו מסודר, תקנון, ובאתר, וזה מסודר, והיום אני משתמשת...‏

‏**לירון מידן:** כן, הם יודעים שאם מעתיקים ממך פוסט, אז חלקם יודעים כבר שמעתיקים ממך פוסט, זה ‏הפרת זכויות יוצרים. הם לא מבינים שאם מעתיקים את השם של העסק שלך, זה מותר.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** אה, כן? זה מותר. אלא אם כן רשמת סימן מסחר.‏

‏**לירון מידן:** באמת?‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** יש דברים שצריך לרשום.‏

‏**לירון מידן:** יואו, כמה אנחנו לומדים. מה זה? זה מותר. אני רואה לפעמים אנשים, יש לי תלמידה, היא ‏עברה אצלי קורס, היא התחרתה בי. אני מסתכל על זה, לא, היא לא העתיקה את השם, מה זה? היא העתיקה ‏לי את השם. אני מסתכל, אני רואה, כן, היא באמת העתיקה לך את השם. אז היא רוצה לתבוע אותך. דווקא זה ‏אי אפשר. היא יכולה לעשות מה שהיא רוצה.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** לא מה שהיא רוצה, עדיין, מי שממש יתעקש ורוצה לבזבז הרבה כסף, ולהוכיח ‏במשפטים, יכול, גניבת עין וכו'. אפשר, אבל זה פשוט. רישום סימני מסחר. יש דרך לעשות את זה, כן?‏

‏**לירון מידן:** איך זה יכול להיות, תסביר לי.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** יכול להיות, מה לעשות? אבל זה כמו לגנוב זהות.‏

‏**לירון מידן:** תראי, אפשר להיכנס לתאוריה המשפטית, למה? כי אם מישהו מייחד לך שם, הוא אומר, "רק ‏אתה יכול להשתמש", הוא בעצם אומר לכל שאר הציבור, "אתם לא יכולים". זה לוקח משהו מהציבור.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** הבנתי, אז אי אפשר ככה משהו, זה כמו פטנט.‏

‏**לירון מידן:** זה לא, נכון, אז זה כמו פטנט. אם אתה בא ואתה אומר, תחשוב על רישום פטנט, זה אומר שאף ‏אחד אחר לא יכול לעשות את זה. אז יש פה איזה שהם כללים שהסכימו עליהם, בסדר?‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** רגע, קבוצות וואטסאפ, אני רוצה לעשות קבוצות וואטסאפ, אני מחכה, אני מחכה ללמוד ‏את זה, אני מבינה היום שאני צריכה לעצור שנייה לפני כל צעד, להתייעץ איתך ולהבין מה המשמעויות של זה. ‏אם אני פותחת עכשיו קבוצת וואטסאפ, נכון היום בקבוצת וואטסאפ, יכול להיות אלף ומשהו איש? נגיד, אני ‏פותחת כמה ואני...‏

‏**לירון מידן:** אני יודעת שאני נגעתי בזה. אם דיברתי על מספרים שאני בכלל לא... אלף ומשהו, אני, יש לי גם ‏‏160 עסקים, וזה גדל, אבל זה גדל. מה...‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** יש מגבלה של אלף ומשהו איש?‏

‏**לירון מידן:** כן, פעם היו 200 ועכשיו זה אלף, וגם עכשיו זה...‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** רגע, השאלה שלי היא כזו, מה את אורזת ללמוד דווקא וואטסאפ? זה הכי נוח היום. אתה ‏עושה בקהילה, אתה יכול...‏

‏**לירון מידן:** אני יכול להגיד לך, הבעיה שלי עם וואטסאפ זה ש... בן אדם חדש שנכנס לא יכול לראות את ‏ההיסטוריה אחורה, שזה מבאס. זה משהו ש... בקבוצה. אם אתה נכנס, אתה רוצה לחפש מידע, אתה רוצה ‏לראות מה היה.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** יש לך הכרזות, יש הכרזות בקהילות, בגלל זה בנו קהילה. בקהילה אתה יכול להחזיק, ‏נגיד אני רוצה להחזיק קהילה, לעשות הכרזות כאלה, ואז כולם רואים את זה כל הזמן. ואז זה חל על כל ‏הקבוצות, אני יכולה לקחת קבוצה של אלף, ועוד קבוצה של אלף.‏

‏**לירון מידן:** להגיד שלדעתי המוצר הזה טוב ואמין.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** תראי, במקום הזה צריך דיסקליימר. אני בדרך כלל לא אוהב דיסקליימרים. בקבוצת ‏וואטסאפ שלי אפילו כאן. אני לא מאלה שאומרים... אני לא מאלה שאומרים "זה לא ייעוץ משפטי". אם שומעים ‏אותי עכשיו בקבוצת וואטסאפ שאני כותב את הטיפ המשפטי היומי על קבוצת הוואטסאפ שלי ואומרים שזה לא ‏ייעוץ משפטי, אז אתה לא בסדר. זה משהו לא בסדר איתך. ייעוץ משפטי זה משהו שאתה צריך, שיהיו לך ‏נתונים. עכשיו תראי, יש מקומות מסוימים שכן שווה לתת דיסקליימר כזה. למשל, כשאת ממליצה על מוצר שיש ‏לו איכויות רפואיות, כמו המוצר הזה, כן שווה שיהיה דיסקליימר. אחת לכמה זמן, "חבר'ה, אני לא רופא."‏

‏**לירון מידן:** אני לא רופא, אני לא דיאטנית.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** "ממומן על ידי", או "החברה..."‏

‏**לירון מידן:** "ממומן על ידי" זה משהו אחר, זה גם חובת גילוי, וגם בחובת גילוי עכשיו מתחילות להיות ‏בעיות. בארצות הברית כבר הרבה שנים, אבל עכשיו הייתה תביעה נגד דלתא. אז פרסמו מוצרים שלהם ‏משפיענים בטיקטוק, ולא אמרו שזה, שדלתא משלמת. אז באו לדלתא ואמרו לה, "מה זה, זו הטעיה בפרסום", ‏כי זה מוצר צרכני, חוק הגנת הצרכן, זו הטעיה בפרסום. את מביאה, משלמת לאיזה טיקטוקר, שכאילו לובש ‏את התחתונים שלך, והוא אומר שכיף לו, אבל בפועל את משלמת לו, זו הטעיה.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** נכון.‏

‏**לירון מידן:** זו תביעה שהיא נדחתה, אבל...‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** מעניין. אבל היא לא נדחתה בגלל שהיא לא הייתה טובה. היא נדחתה בגלל שהשופט ‏אמר, "זה חדש, אנחנו צריכים לתת למחוקק להסדיר את זה." מתישהו תגיע תביעה כזו והיא לא תידחה. ‏ובמקרה כזה, גם דלתא תחטוף, אבל דלתא, את יודעת, זו חברה ענקית. בקיצור, הם יוצאים עכשיו מה... ‏החברות הענקיות, אתה יודעת, בסדר, יחטפו אולי שוב אליהן. המשפיען.‏

‏**לירון מידן:** נפרד.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** גם המוניטין. נפרד, נפרד. גם, את יודעת, מספיק שגררו אותו. כמשיב, לא כנתבע עיקרי ‏בתיק. את יודעת כמה אני הייתי לוקח על ייצוג, לא רק אני, כל עורך דין נורמלי היה לוקח על ייצוג בתובענה ‏ייצוגית? עשרות אלפי שקלים. עכשיו, זה כל מה שהרווחת כל השנה האחרונה, אם אתה... וכאן... ואת השם ‏שלך, של אחי. זה מה שצריך להבין. זה לא שהסיכון הוא עד כדי כך גבוה. זה לא שאני מאמין שיש מאחורי כל ‏אבן אנשים שמחפשים לתבוע אותך. לא, אני לא חושב...‏

‏**לירון מידן:** לא, אבל זה גדל. זה גדל כשיש לך 600 אלף צפיות. זה גדל.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** נכון, אבל תוחלת הנזק היא גבוהה. מה זה תוחלת הנזק? זאת אומרת, אם כבר קרה, ‏חבל. האחוז הוא לא...‏

‏**לירון מידן:** נכון, בדיוק.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** אם כבר קרה, הנזק הוא כל כך גדול, והסכומים הם כאלה גדולים, שהביטוח לאוטו זה ‏נראה מצחיק. כי אני יודע מה הסכומים ש... עכשיו, אני בשביל מניעה לוקח עשירית מזה וזה גם יקר. זה לא ‏המקום שכדאי לשחק איתו.‏

‏**לירון מידן:** מה אני עושה, אם אני רוצה... אני רוצה... תראה, אני יוצרת... אני באה לגישור, את התוכן שלי. ‏אני לא באמת מבינה בדבר הזה. מה אתה יכול להציע לי? "איתן שמיר אקספרס"? איך אני יכולה לישון יותר ‏טוב בלילה? ולדעת שמישהו אומר לי, שמי... או שאני יכולה לפנות למישהו, אגיד לו...‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** את מכירה את פארטו, את מכירה?‏

‏**לירון מידן:** פארטו?‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** שיטת ה-80-20.‏

‏**לירון מידן:** אה, אוקיי. לא, זה נשמע כמו אחלה מנה ראשונה. אחלה מנה ראשונה. בא לי, תביאי את ‏הפארטו עם איזה רוטב שמנת.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** אבל ה-80-20, אתה צריך להשקיע 20% מהמאמץ למנוע 80% מהסיכונים.‏

‏**לירון מידן:** אוקיי, זה כן.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** מה אנחנו צריכים? קודם כל, לא להסתבך. הסיכונים המשפטיים זה כמו ענן. זה נורא ‏מדאיג אנשים. בדרך כלל כשהם באים אליי, זה כבר מדאיג אותם שנה. והם באים, ובדרך כלל, זה שאלות שקל ‏לפתור. דרך אגב, אחרי כל שאלה שאתם פותרים, יש שאלה מסובכת אחרת שרק מתחבאת. אבל את הסיכונים ‏המשפטיים היקרים, אפשר למנוע באמצעים מאוד פשוטים. זה שלושה דברים. מה החוק? מי הלקוחות שלך, מי ‏הספקים שלך. אתה צריך לעמוד בדרישות החוק. אתה צריך שיהיה לך הסכמים מסודרים עם הספקים שלך, ‏והסכמים מסודרים עם הלקוחות שלך. ובזה סגרת 90% פלוס.‏

‏**לירון מידן:** אני לא יודעת לכתוב מכתב על סוכרת. איך אני יכולה להיעזר בזה?‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** אז אם אני עוזר לך, אני אומר לך כזה דבר. קודם כל, יש לך ספקים, הצלם שלך, עורך ‏הווידאו, הגרפיקאי, אני לא יודע מה, מי שמתחזק לך את העמוד פייסבוק. כל הספקים האלה, אין לך הסכם ‏מסודר איתם. צרה. או שמחר תתבעי בבית הדין לעבודה, או שספק ייקח לך את העמוד פייסבוק עם ה-‏‏600,000 עוקבים. גיא לרר עשה את זה לערוץ 10. הוא הקים בשביל ערוץ 10 את העמוד פייסבוק ל"צינור". ‏ולקח את זה איתו.‏

‏**לירון מידן:** הוא לקח את זה איתו, וזכה בתביעה.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** זה טירוף. זה טירוף. למה? כי החוק, חוק זכויות יוצרים, קובע שעבודה שנוצרה בהזמנה, ‏למעט אם סוכם אחרת, היא שייכת ליוצר. זאת אומרת שהצלם שאת מביאה לצלם לך, היצירה, התמונה, זה... ‏הוא היוצר, הוא צילם, נכון? אם אין לך הסכם כתוב איתו, זאת אומרת שהתמונה היא לא שלך, היא שלו. עכשיו, ‏אם היא שלו, ואת מפרסמת את התמונה בלי לתת לו קרדיט, או, מחר הוא יגיד לך... ומחר הוא יגיד לך, "לא, ‏תורידי. שלי. נתתי לך רישיון, לא שילמת לי, את חייבת לי חמישה שקלים, הרישיון בטל..." לא שצלמים עושים ‏את זה, אבל החוק מאפשר את זה. ועכשיו, ויהיו מקרים שבהם, תשמעי, זה לא קורה הרבה, אבל מנהל ‏הסושיאל שלך ייקח לך את העמוד פייסבוק. זה כיף. עכשיו, או יתבע אותך על זה שהיו צריכים להיות יחסי ‏עבודה, אחרי חמש או שש שנים.‏

‏**לירון מידן:** אני לא מתעסקת בדברים האלה, כי אני מרגישה שאין לי מספיק ידע, אני עושה את הכל לבד.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** זה בדיוק מה שהמערכת הזו באה לפתור. בדיוק. כי, אם את שואלת אותי, מה שעשיתי ‏זה לקחתי את תהליך האפיון שלי, כשאני בדרך כלל יושב מול ליד חדש שמגיע, הראש מתחיל לעבוד, האנליזה ‏מתחילה לעבוד, זה כמו שאת הולכת לרופא, בעצם לאבחן אותו.‏

‏**לירון מידן:** כן, לאבחן אותו בדיוק.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** עכשיו, התשובות בדרך כלל יש לי אחרי שתי דקות. אני יודע בדיוק במה מדובר. אבל ‏אנחנו מעריכים, כן, עשרים שנה אני עושה את זה. אבל אנחנו בדרך כלל עושים את הפגישה הארוכה, כי הלקוח ‏גם צריך שיסבירו לו ושיבינו. גם אם אני יודע...‏

‏**לירון מידן:** אתה הלקוח, אנשים כמוני.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** כן. הפגישה הזו, אחרי שתי דקות אני יודע מה צריך, אני עכשיו כבר לא יודע מה צריך, ‏אבל אני צריך להסביר, כדי שתביני מה צריך. כי אם תביני מה שצריך, אז יהיה לך סדר בעולם, תפחדי פחות, ‏תישני יותר בשקט, תעשי יותר כסף, תשלמי לי יותר, זה סידור טוב. לא, אבל מה שהמערכת הזו עושה, היא ‏בעצם החליפה את תהליך האפיון שלי. ישבתי ופרקתי את ה... את ראית אותי עושה את זה באפיון.‏

‏**לירון מידן:** כן.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** ישבתי והחלפתי ופרקתי את תהליך האפיון שלי למיליון שלבים קטנים, ואיך אני אשאל ‏את השאלות, לאן אני רוצה להגיע, איך אני מחבר את זה, זה בדרך כלל תהליך שמתרחש אוטומטית, איך אני ‏מחבר את זה לסעיף חוזה. תקנון, תקנון אתר כזה, יש בו שבעה חלקים נעים, שבעה, שישה-שבעה וריאנטים. ‏אילו שאלות צריך לשאול, למי אתה מוכר? צרכנים או עסקים? אם זה צרכנים, חוק הגנת הצרכן. יש פה תביעות ‏ייצוגיות, יש פה כל מיני חובות, יש פה עניינים. אם זה עסקים, אז אולי לא יחול עליך חוק הגנת הצרכן. למי ‏אתה... מה אתה מוכר? אתה מוכר מוצר דיגיטלי? פיזי? אם זה פיזי, צריכה להיות אחריות, אם זה זה... שנייה. ‏את כל השאלות האלה לקחתי, עכשיו, יש לוגיקה מאחורי המערכת, שיודעת להוציא לי את השאלות, בדיוק מה ‏שאני צריך לראות, ואני יודע להרכיב לזה מה שצריך. עכשיו, אנחנו עובדים היום, במערכת אוטומטית שתעשה ‏את זה, אבל זה...‏

‏**לירון מידן:** כלומר, אני אשב בבית, אקבל ממך טופס ממוחשב, אצטרך למלא אותו, ואז אתה תאפיין לי את ‏זה, בצורה הכי קלה שאתה יכול, ותוכל לתת לי את השירות שאני צריכה, לעסק שלי הספציפי. כי אני עושה ‏רפואה, נגיד איזה...‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** אני גאה בדבר אחד, אני גאה בו, זה ממש חליפה, כי יש היום, מי שמחפש בגוגל למצוא, ‏לקנות תקנון ב-800 שקל, 900 שקל, זה לא העניין, אתה תמצא. השאלה היא...‏

‏**לירון מידן:** השאלה היא רמת ההתאמה.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** בדיוק. זה השאלה. בסוף, תקנון ותקנון, הם ביניהם שום דבר, כמו בן אדם ובן אדם. זה ‏גבר, זה אישה, זה בן 50, זה בן שנתיים, זה בכלל לא... זה לא דומה. תקנון לעסק אחד, הוא ידרוש התאמה ‏לעסק אחר. זה ממש חשוב. תקנון לעסק אחד, לא יתאים לעסק אחר.‏

‏**לירון מידן:** לא, זה חוזה. בוא נגיד שאת קבלן דירות, את מוכרת דירות, מה את עושה עם חוזה של מכירת ‏טלפונים? לא. זה עוזר לך משהו? אבל לי אין את הכלים, כיוצרת, אין לי את הכלים לדעת אפילו, שזה לא ‏מתאים לי. שזה העניין, אבל לדעת... זה חוזה וזה חוזה.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** נכון. אבל זה חוזה לרכישת דירה.‏
אני... תראי, זה לא בעיה מבחינה אחת. מי שמעלה את התוצאות של הבדיקות שלו, שלא יצפה...‏

‏**לירון מידן:** לא, בסדר, אבל מישהו יצפה.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** זה, מה שנקרא בדיני נזיקין, יש מה שנקרא "הסתכנות מרצון". אם היא מעלה את ‏התוצאות של הבדיקות שלך, אז אל תתלונני שמישהו אחר כך לקח את זה וזה. שלא, אני לא אכנס לנושאים... ‏אבל, למשל, אם יש מריבות בקבוצה ומלכלכים על מישהו וזה וזה, יכול להיות שאלא אם כן תוכיחי שעשית כל ‏מה שאת יכולה כדי למנוע את זה...‏

‏**לירון מידן:** אני לא יודעת אם לא מחקו את הפוסט. זה באחריותי.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** נכון, אבל בכמות כזו של פוסטים... זאת אומרת, שזה נבחן על ידי בית משפט בחדר ‏ממוזג כמה שנים אחרי, הוא צריך לשאול את עצמו, כדי להטיל אחריות משפטית, מה השופט שואל. הוא שואל, ‏האם הבן אדם פעל באופן סביר. מה זה סביר? בזהירות הראויה. מה זה זהירות ראויה? אף אחד לא יודע. זה ‏השופט... אתה מבין? זה הכל...‏

‏**לירון מידן:** איתן, כמה אנשים שיש להם קבוצות כמוני, גדולות ופרסומים, מבינים בכלל את המשמעות של ‏מה שהם עושים? באמת, אני שואלת אותך בכנות, אני חושבת שאני מרגישה מה התשובה, אבל תגיד לי, אתה ‏בעיניים מקצועיות.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** בואי ניקח את זה למקום אחר שהוא אפילו לא אישי. היום הרבה מאוד אנשים צורכים ‏חדשות בטלגרם. קבוצות הטלגרם הן לפעמים מאות אלפי אנשים חברים. מאות אלפי. ויש תכנים ויש לפעמים ‏דיונים ויש עניינים. אני חייב להגיד לך שהחוק לא יודע היום, אין לו את הכלים להתמודד עם הסיטואציה הזו ‏בכלל. אבל בסדר, לא כולם סלבס כמוך. בואי נעבור לשאלה אחרת.‏

‏**לירון מידן:** גם סלב, גם רזית.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** גם סלב וגם רזית. אבל לא, אבל עכשיו אני, נראה לי, הדרך יותר לרשת מנחמת. לא, אבל ‏תקשיב, תקשיב, זה נושא שצריך... זה נושא שלך, כן, זה נושא נפלא. הנושא שאת מביאה הוא ייחודי. כי אני ‏בעצם מבינה היום, אני מודאגת. אני מודאגת, אני...‏

‏**לירון מידן:** אשרי אדם מפחד תמיד.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** כן. בדרך כלל אני מרגיע לקוחות שמגיעים אליי ואומר להם, אתם עוד קטנים. תמיד ‏שואלים אותי, "תגיד, מה יקרה..." אני יודע שעכשיו אתה אומר לי לעשות ככה וככה, "מה יקרה אם אני לא ‏אעשה?" אני נוהג להפתיע אותם, בא להם בהפוכה ואומר להם, "כלום, כנראה כלום." אם אתה מחר סוגר את ‏העסק ויכיר אותך רק עשרה אנשים...‏

‏**לירון מידן:** אבל זה מה שקרה לי.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** לא יקרה לך כלום.‏

‏**לירון מידן:** אבל זה מה שקרה לי. אבל... זה התחיל משלושת אלפים, זה אלף, שלושת אלפים, ופתאום אני ‏רואה חצי מיליון, שש מאות אלף צפיות. ואני אומרת, מי שומר עליי?‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** תראה, אני אגיד לך משהו. הכלים המשפטיים האלה נועדו להיות רלוונטיים בעיקר ‏כשאתה מצליח. כי אז אתה מתחיל להיות בעין הסערה. עכשיו, ברגע שאין את היסודות האלה ושמגיעים למצב ‏שקצת מתחילים להצליח ולהרים את הראש, אז בדרך כלל באה הנפילה. אם לא דואגים ליסודות המשפטיים ‏האלה. אני תמיד אומר, תיסע פעם אחת בשנה מהר, הם יתפסו אותך. זה עניין של הסתברויות, כמו ביטוח. ‏בשביל מה אתה עושה ביטוח? אבל תיסע כל יום, מהר, במשך שנתיים, כל יום תיסע מהר, את תגמרי בכלא, ‏זה ברור.‏

‏**לירון מידן:** תשמע, יש לדעתי הבדל מאוד גדול בין לעשות ביטוח לאוטו שאולי יקרה משהו, לבין פה להיות ‏במודעות. אני רואה את יוצרי התוכן מסביבי, בסדר? אני רואה.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** אני רואה את זה אותו דבר, הנזק שיכול להיגרם. בואי נגיד, עשית ביטוח, יש לך אוטו. ‏היום הוא שווה 60,000 שקל, בסדר? הלך האוטו, לא היה ביטוח, היה צד ג', הלך האוטו, אותו את לא עושה. ‏נפסדת ב-50,000 שקל. את יודעת כמה את מפסידה? בתביעה הכי קטנה שאת יכולה לחטוף? את יודעת כמה ‏את מפסידה?‏

‏**לירון מידן:** כמה?‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** 50,000 שקל את משלמת רק לעורכי דין. במקרה הטוב, בתביעה שהיא לא גדולה. אם זה ‏ייצוגית או משהו כזה, מה את משלמת לעורכי דין? תכפילי פי שתיים. ומה שאת משלמת לצד השני, מה? וחמש ‏שנים לא לישון בלילה, מה? בסדר, אוטו על יד זה, זה כלום ושום דבר.‏

‏**לירון מידן:** אבל המודעות? אפס. כי למה כל אחד שיודע היום, כל אחד שקונה אוטו, ברור לו שהוא צריך ‏לעשות ביטוח לאוטו. אבל איתן, מי עושה לי ביטוח לעסק? לפרסומים שלי? אני נהייתי ערוץ טלוויזיה. אני ‏נהייתי פרסום שהוא מאוד גדול, זה מאוד מצליח. אני אמורה לסמוך, ואני שמחה, באמת. אני רוצה גם להרחיב ‏את זה גם.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** את פרזנטורית, את פרזנטורית של מוצר. זה מקום שבו, למשל, משפיענים הם ‏פרזנטורים של מוצר. שאלו אותי לפני כמה זמן באיזה ראיון. שאלו אותי, "מה קורה אם המוצר לא טוב?"‏

‏**לירון מידן:** לא, אני חייבת לדבר. מה אם אתה זוכר את המוצר הזה? אני לא יודעת אם אני יכולה להגיד פה ‏שמות של חברות וזה, אז תגידי לי. אבל היה את המוצר הזה.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** אין לי תקנון להשתתפות בזה, את יכולה להגיד מה שאת רוצה.‏

‏**לירון מידן:** ככה זה לא יהיה, בסוף, נתבע. אבל יש איזה משקה כזה קטן, שנתנו, החברה שיצרה את זה, ‏נתנה להמון המון המון משפיענים. כל הטיקטוק, זה היה מפורסם, ובסוף אמרו, "סליחה, יש לזה מלא מלא ‏סוכר", והם כולם, בעצם, היה פה איזה, יש פה איזה גבול, בין ה"וואו זה מדהים", "וואו זה ירוק", "וואו וואו", ‏לבין הצד הרפואי, או הצד התזונתי, שהיה לא טוב המוצר הזה. ואז אתה אומר, רגע רגע, אז המשפיענים ‏האלה, אני מחר לוקחת מוצר, אומרת הוא טוב לי, אומרת הוא סבבה לי, נכון? ראיתי הרבה עושים את זה. איך ‏מישהו עומד מול זה? בוא, עזבי, "חגיגת", אני יודע מה, משהו שהוא חוקי. ויש לך משפיען, אומר, "וואלה, ‏חגיגת, זה אחלה, זה טוב, זה..." אם יש לו אחריות?‏

‏**עو"ד איתן שמיר:** יש לו? התשובה היא כן.‏

‏**לירון מידן:** נו, אז...‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** בטח, קידמת מוצר, שמת את השם שלך מאחוריו. עכשיו, לא שאני חושב, לא יודע, מי ‏שעכשיו מקדם את מוצרי האיפור וזה, עכשיו יתבעו אותם על זה. אני אגיד לך, אבל, זה מביא אותי למקום ‏שהוא חשוב. יש לי היחיד, היחיד, אין משהו אחר, שיש לי עסק, כל עסק, את, אני, כל עסק, הכלי היחיד שיש לך ‏להגן על עצמך, היחיד – זה ההסכם שלך. יש לך שני הסכמים, אחד מול הספקים שלך, אחד מול הלקוחות ‏שלך.‏

‏**לירון מידן:** מה זה, ההסכם שלי עם החברה שנותנת לי?‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** ההסכם, זה לקוח, הוא לקוח. הוא למעשה...‏

‏**לירון מידן:** אבל אני זאת שעמדתי מול הקהל, אני רואה פשוט, אני מסתכלת על הטיקטוק, בטיקטוק.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** לזה קוראים "שיפוי". באת, ואם יש לך, אם את עושה הסכם נורמלי ואת יודעת מה שאת ‏עושה, את באה לחברה ואומרת, "אין בעיה, אני פרזנטורית שלכם. אבל אני לא עשיתי בדיקות מעבדה, אין לי ‏את הכלים לעשות את זה. אם תהיה בעיה, תביעה, טענה, דרישה, זה לא עליי, זה עליכם. אתם תפצו אותי על ‏כל שקל, אתם תפצו אותי על הפגיעה במוניטין, אתם תגנו עליי אם זה יגיע לבית משפט." זה דברים שהם ‏חייבים להיות שם.‏

‏**לירון מידן:** אז זה טיפ, שאתה נותן עכשיו למשפיענים, נגיד.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** לא משנה, אני נותן את זה לכל עסק. הרבה פעמים בתור עסק אנחנו מוכרים, בעולם הזה ‏אנחנו כמעט לא מוכרים מה שאנחנו ייצרנו באמת, בסדר? בסוף, מה שאתה מוכר מגיע על פלטפורמה של ‏מישהו אחר. ראיתי, אני חייב לספר לך, זה ממש עכשיו שקרה, ראיתי, גם משפיענים בטיקטוק, שלך איזה ‏שהוא מוצר, גם כן, מד סוכר, כן? אני מדבר איתך על אנשים, מה סוכר שם בן אדם, שיש לו תת סוכר חריף, ‏מצב מציל חיים, המוצר הזה אמור, "אני לא אמות בזכות המוצר הזה", זה ברמה הזו. עכשיו היא באה וממליצה ‏ואומרת, "לי זה טוב, לי זה כיף, לי זה סבבה". ומחר מישהו, חלילה, עם המוצר הזה, היא קנתה את המוצר ‏הזה, כי היא אמרה, כי היא, לה יש 50 אלף עוקבים בטיקטוק, נניח, כן? כי אני פשוט ראיתי כל מיני דברים ‏כאלה, ואני אומרת, מחר מישהו ישים את זה, והמוצר הזה יפספס, לא יהיה פה, כמו שאתה אמרת קודם, אז ‏הוא מת. זה כאילו השלכות, בוא, זה לא...‏

‏**לירון מידן:** תראה, אני אגיד לך, בואי עכשיו, בשביל לא להיכנס לפאניקה, בוא נתקוף משני הצדדים, כרגע ‏אני מייצג את ה... בוא נתקוף משני הצדדים, אנחנו עורכי דין, אנחנו יודעים לייצג כל צד, הרבה פעמים בחיים ‏ייצגתי את הרעים. בוא שנייה, אני אייצג את שני הצדדים. תראי, קודם כל, אם מישהו פרסם מוצר, לא קל ‏להוכיח שהנזק נגרם באופן ישיר, צריך להוכיח קשר סיבתי בין הפרסום לבין הנזק שנגרם. זה לא כזה פשוט ‏להוכחה, בסדר? כי אתה קונה מוצר, אתה רואה אותו בכל המקומות, אז למה דווקא בגלל מה שהיא המליצה? ‏היא המליצה, היא נגיד סוכרתית, והיא המליצה את זה. מצוין. לא בטוח שיהיה קל ראייתית להוכיח את זה. ‏עכשיו, אם אני קונה משהו, אני רואה פרסומת פה ופרסומת פה, וזה וזה וזה, איך אפשר להוכיח ממה קניתי? ‏זה לא פשוט להוכיח את הנזק הזה.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** אוקיי. אז מהפאניקה הזו אפשר לרדת. להגיד, אוקיי, אני לא אמנע...‏

‏**לירון מידן:** וגם לאנשים שיכתבו לנו שאלות, כי אני שואלת שאלות שלי כואבות, ויש, למשל, אני משדרת ‏עכשיו, אבל כולם יכולים לראות אותי, גם בארה״ב, גם בכל מיני מדינות, אני רואה את זה בשידורים שאני ‏עושה, יש אפשרות לפרוס ולראות, אבל אני בעצם פועלת לפי חוקים של מדינת ישראל. אבל, אוקיי, אבל יכול ‏להיות שאם אני עושה שידור ומדינות אחרות רואות אותי, האם בעצם חלים עליי אותם חוקים של כל המדינות? ‏אין חוקים בכלל, זה נורא פרוץ, נכון? כי אם אני עושה, נגיד, שידור בעצמי לעצמי, ועוד מדינות רואות את זה, ‏סבבה, אבל אם אני עושה איזשהו שיתוף פעולה עם חברה שיש לה חוקים אירופאיים, ואני בכלל גרה בישראל, ‏אז אני כפופה לחוקים של ישראל ושל אירופה? איך זה עובד? מי בכלל...‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** נכון. קודם כל, את צריכה להבין, יש פה משהו שיותר גדול מישראל ומאירופה, שזה מטא ‏‏(‏Meta‏).‏

‏**לירון מידן:** יואו.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** עכשיו, פייסבוק היא יותר חזקה מהרבה מאוד מדינות. עכשיו, אתם חושבים על צוקרברג, ‏הוא כזה "לאף לאף", הוא כזה זה וזה, אבל תחשבו שנייה על אילון מאסק, שיושב מטר מדונלד טראמפ, ואילון ‏מאסק היום, בחצי מילה ב-‏X‏, מסוגל למוטט את ממשלת רומניה. עכשיו, הגופים האלה, ובאמת, אני מתעניין ‏מאוד בגיאופוליטיקה, ויש כמה וקטורים שזזים קדימה, וכשאתה מנסה לחשוב, אוקיי, מה יהיה מכאן ואילך, ‏גוגל, ‏X‏, פייסבוק, יש להם כוח שאין למדינות. זה לא מצב שלא היה.‏

‏**לירון מידן:** זה טירוף. בעצם זה שזה אמיתי זה טירוף.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** במאה ה-18 זה היה. הייתה חברה, חברת הודו המזרחית, שהייתה חברה פרטית, אבל ‏היה לה צבא, והיא כבשה את הודו ושלטה בה למען ממשלת בריטניה. אנחנו נמצאים במקום שבו לחברות ‏פרטיות יהיה צבא, ויהיה להם אינטרסים גלובליים. אז עכשיו, קודם כל, את כפופה לתנאי השימוש של מטא. ‏עכשיו, מטא, הכוח שלה עלייך הוא אבסולוטי. כי ברגע שמטא רוצה להוריד אותך מהאוויר, היא תעשה את זה.‏

‏**לירון מידן:** היא תעשה את זה.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** ואין עם מי לדבר.‏

‏**לירון מידן:** התוכן שלי שייך לי או למטא?‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** התוכן שלך, לא, לא התקלת. אבל נגעת בנקודה. אני מכיר, נגעת בנקודה שאני חושב ‏שאת הצופים שלנו מעניינת.‏

‏**לירון מידן:** מעניין.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** תראי, התוכן שלך שייך לך. הוא שייך לך. זה שאת מעלה אותו ליוטיוב, לפייסבוק, ‏לאינסטגרם, זה לא אומר שאנשים אחרים יכולים לעשות בו שימוש. אינסטגרם יכולה לעשות בו שימוש ‏במסגרת הפלטפורמה. וברגע שאת מורידה את התוכן או סוגרת את החשבון, הם מחויבים אחרי פרק זמן ‏סביר, שבמקרה של מטא הוא ארוך למדי ויש למי להתלונן, הם מחויבים להוריד את התוכן. זאת אומרת, התוכן ‏הוא כן נשאר שלך. חוקית, חוקית.‏

‏**לירון מידן:** הוא שלך, הוא שלך.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** זאת אומרת, אם ראית, ואני רואה הרבה פעמים, שבא אליי מישהו ואומר לי, "הנה, ‏העתקתי, העתקתי את זה." "מה זאת אומרת העתקת?" "היה באינסטגרם, היה ביוטיוב." זה לא שלך. זה שיש ‏את זה באינסטגרם או ביוטיוב, זה כמו שתיקח מצלמה, תצלם את הטלוויזיה ואת התמונה הזאת תעשה ממנה ‏כסף. זה לא, זה תוכן שהוא מוגן בזכויות יוצרים.‏

‏**לירון מידן:** אבל אם נגיד, יש עכשיו את הטרנד הזה. יש פה, יש שאלה של סטיצ'ינג (‏Stitching‏). הנה, הנה, ‏הנה. או, אוקיי, אז רגע, אז הנה, אז כאן, אם עושים סטיצ'ינג, ואתה אחר כך מוריד את התוכן.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** רגע, סטיצ'ינג, אני רוצה שכולם יבינו מה זה סטיצ'ינג. מה זה סטיצ'ינג? את יודעת מה זה ‏סטיצ'ינג. זה לא אומר משהו לאנשים. סטיצ'ינג.‏

‏**לירון מידן:** אתה מתכוון לשיתוף של משהו.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** אני מתכוון למשל, יש את הרופא המרדים הזה בטיקטוק. שהוא מביא את ה...‏

‏**לירון מידן:** ידעת לאן אני הולכת.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** נכון, נכון. הוא מביא את התמונה של הזה ודבר הזה. אבל הוא לוקח את התוכן של מישהו ‏אחר. זאת אומרת, אני יכולה להעלות את זה, ומישהו לא יראה לו. הוא יכול לקחת את התוכן שלי ולהעביר עליו ‏ביקורת בצורה מאוד... זה חוקי? זה חוקי? מה שהוא עושה זה חוקי?‏

‏**לירון מידן:** זה, קודם כל, טיקטוק, אינסטגרם, מאפשרים את זה. זאת אומרת, בתוך הפלטפורמה.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** בתוך הפלטפורמה אתה יכול לקחת תוכן ולדבר עליו. וזה המהות של העניין, כי זו רשת ‏חברתית.‏

‏**לירון מידן:** אוקיי.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** ברגע שאתה מוציא את זה מחוץ לפלטפורמה, אז יש פה הרבה מאוד שאלות משפטיות. ‏אבל, מה שאולי את לא יודעת על זה, העלית פעם אחת תוכן, מישהו עושה לזה סטיץ'. הסטיץ' נשאר. הורדת ‏את התוכן, התבגרת, חזרת בתשובה.‏

‏**לירון מידן:** חזרת בתשובה.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** התוכן נשאר שם לנצח.‏

‏**לירון מידן:** ויש לי שאלה מהאינסטגרם שם. באמת? לא מהאינסטגרם, אלא ממשתמשי אינסטגרם. זה אין ‏לתאר, כי מה שקורה פה, אתה פשוט מעלה תוכן. אני יודעת את זה כיוצרת. אני פשוט באה, מעלה תוכן, ואני ‏לא מבינה מה זה אומר, כאילו, פייסבוק. יש לי קבוצת פייסבוק מאוד גדולה לסוכרת.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** תגידי "מאוד גדולה" שיידעו. תגידי כמה גדולה.‏

‏**לירון מידן:** מה זה כמה גדולה? חצי מדינה זה בקבוצת פייסבוק. זה קבוצה סודית. ולכן אי אפשר להוציא ‏ממנה. בגלל שזה סוכרת, אז זה משהו שהוא מאוד פרטי, ולא נתתי אפשרות להוציא תכנים ממנה. ברור שאני ‏מנסה.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** זהו, במקרה שלך, מה שאני הייתי עושה, אנחנו כבר דיברנו על הסוגיה הזאת, עכשיו את ‏מעלה אותה, ואנחנו עושים את זה פה בלייב.‏

‏**לירון מידן:** בלייב.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** אבל מה שלירון מתארת זה בעצם מצב שבו יש לה קבוצה, שהיא קבוצה סגורה, שאנשים ‏לפעמים חושפים מידע שהוא בעייתי גם מבחינת החוק.‏

‏**לירון מידן:** מבחינת החוק.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** כי יש, השאלה מה, מי ששומר את המידע הזה, צריך לעמוד בדרישות. זה מידע רפואי, ‏על צנעת אישיותו של אדם.‏

‏**לירון מידן:** בדיקות, תשובות של בדיקות.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** תשובות של בדיקות, כן. זו מידע שבוא נגיד ככה, אם הוא היה אצלי במחשב, הייתי צריך ‏לרשום מאגר מידע ולעשות הבטחת מידע של נאס"א. אני הייתי ממליץ לך בכניסה לקבוצה שיאשרו תקנון.‏

‏**לירון מידן:** יש תקנון.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** יש? שמחייב?‏

‏**לירון מידן:** אז זהו. עם התחייבות לסודיות?‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** זה לא חובה, זה לא חובה. פייסבוק לא נותן, את מבינה את ההשלכות. בסך הכול פתחתי ‏קבוצה. אני רוצה לתאר את התסכול הזה, כי לדעתי הרבה אנשים חושבים כמוני.‏

‏**לירון מידן:** זו קבוצה עם הרבה מאוד אנשים.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** נכון. כל מי שנכנס, מישהו מאשר אותו? או שאפשר להצטרף?‏

‏**לירון מידן:** לא, יש אפשרויות. פייסבוק נותן אפשרויות. הוא אומר, את יכולה לאשר אוטומטית, אם ככה ‏וככה. את יכולה להגדיר את זה בכניסה.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** כן.‏

‏**לירון מידן:** אני הגדרתי משהו שיקל עליי באישורים, אבל מצד שני יש תקנון, ולא כל אחד באמת מסמן ‏אותו. מבחינתי כתבתי שם, שכל מי שנכנס לקבוצה...‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** פייסבוק מאפשרת להגדיר שהכניסה לקבוצה תהיה בכפוף לסימון תקנון?‏

‏**לירון מידן:** לא, אולי הם שינו את זה, אבל לא לפי מה שהם... לא מאשרים את זה? לא. זאת אומרת, ואת, ‏בגלל שאת לא יכולה להשתלט על כמות האנשים, זאת אומרת, אני לא יכולה לאשר אחד אחד.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** את יכולה לאשר, נגיד, את יכולה להגדיר שכל מי שבשלושים ק"מ ממני, שלושים קילומטר ‏ממני, אני מבקשת שזה יעבור דרכי. אז כן זה קורה. גם כמויות, פתאום כשיש כמויות גדולות מאוד של ‏אישורים, פתאום זה קורה מעצמו. אני אגיד לך איפה הבעיה, בסדר? כי יש פה פסקי דין של בית המשפט ‏שמטילים אחריות על מי ש...‏

‏**לירון מידן:** על המנהלים?‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** נכון. עכשיו, ניסו הרבה שנים להטיל את האחריות על הפלטפורמה עצמה. ויש המון פסקי ‏דין שאומרים, לא, הפלטפורמה היא רק פלטפורמה, כל עוד היא לא הייתה שותפה לזה באופן זה, וכל עוד היא ‏נוהגת במה שנקרא "מנגנון הודעה והסרה". למשל, אם את רוצה, תלכי ליוטיוב ותראי שיר שלך שהעתיקו, את ‏יכולה לשלוח הודעה ליוטיוב, ויוטיוב תעשה סטרייק, תוריד את השיר.‏

‏**לירון מידן:** כי זכויות יוצרים.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** נכון. אבל אחריות שלה מתחילה רק ברגע שהודיעו לה, והיא לא עשתה. שם האחריות של ‏פייסבוק מתחילה. בסדר? בינתיים, בגלל שאת מנהלת את הקבוצה, יש לך אחריות משפטית. זה מה שקורה ‏שם. עכשיו, אני אתן לך דוגמה איפה זה בא לידי ביטוי.‏

‏**לירון מידן:** טוב, טוב.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** היה, למשל, פסיקות לגבי לשון הרע, שממש לכלכו בקבוצה על פלוני אלמוני, ואם אני זוכר ‏נכון, אני לא זוכר את השם של המעורבים, אם אני זוכר נכון, הטילו אחריות על מנהל הקבוצה, שלא מנע את זה. ‏אני לא זוכר אם הוא לא מנע את זה, או קידם את זה, אבל צריך להבין שיש פה טרנד. זאת אומרת, את נמצאת ‏כמנהלת, וקבוצה, כמה הודעות יש ביום?‏

‏**לירון מידן:** וואי. יש גם ממש מספור, אבל יש איזה כמה עשרות ביום. יש ממש חישוב. הפייסבוק נותן את ‏כל הפרטים האלה, אבל מחר מישהו יוציא לי מידע מזה, וישלח את זה ל... יש גם את הקטע הזה של אנונימיות, ‏אז אם אתה רוצה לעלות באנונימיות, אני מוכנה להבין, אבל בן אדם שלא, העלה את הבדיקות שלו, מישהו ‏צילם את זה, והעביר למנהל שלו. תאר לך שאני נמצאת באמצע של הדבר הזה.‏

‏**עו"ד איתן שמיר:** הייתי רוצה להגיד לך שזה לא בעיה. זה בעיה.‏

‏**לירון מידן:** אני שומעת מה אתה אומר.‏
