פאמילי אקזיט:
מה נשמע?

עו"ד איתן שמיר:
היי, מה העניינים? הו, תראו, כל הג'מעה.

פאמילי אקזיט:
כן, כולנו פה.

עו"ד איתן שמיר:
כל הג'מעה כולל שבת. אתה מכיר את כולם חוץ מאלדד, בעלה של... הייתי עם אלדד. מעולה. אני אפילו לא יודע שהוא שומע מטאל שהוא עובד. עדי אמרה לי פעם.

אלדד:
נכון, מה שנכון, נכון.

עו"ד איתן שמיר:
או זה שולח לי איתך את החשבוניות. נו, אני זוכר דברים כאלה, עשיתי קריירה מזה. מה העניינים?

פאמילי אקזיט:
וואלה, יכול להיות יותר טוב.

עו"ד איתן שמיר:
אלדד, הכל בסדר, מה, אפשר לחשוב, לא קרה כלום.

פאמילי אקזיט:
ברור שקרה.

אלדד:
כבר קרה.

עו"ד איתן שמיר:
הכל בסדר, נתקלים בכל מיני נודניקים, הכל בסדר. לא קרה שום דבר.

פאמילי אקזיט:
אתה רוצה בריף של הכל?

עו"ד איתן שמיר:
בשביל זה יש עורכי דין. אנחנו, יש לנו כמה פטישים בזה.

פאמילי אקזיט:
רוצה בריף של הכל?

עו"ד איתן שמיר:
קדימה, שוט.

פאמילי אקזיט:
יאללה. מרץ 23 הגענו לכפריסין, שאולי עשה לנו סיור מתוך נושא חברי.

עו"ד איתן שמיר:
קודם כל, אף פעם לא ללכת עם ספק שקוראים לו שאולי.

פאמילי אקזיט:
כן, זה שאול החתול.

עו"ד איתן שמיר:
אף פעם לא. זה מזכיר לי את הזה של אסי, אסי זה, אסי כהן.

פאמילי אקזיט:
אסי עזר?

עו"ד איתן שמיר:
אסי כהן, הזה שאוכל עם העוגיות, אוכל את העוגיות.

פאמילי אקזיט:
אז הוא גם אוכל עוגיות. בקיצור, הוא אמר, "נו, בואו לכפריסין, תראו איך, איך זה נראה. אני אעשה לכם סיור". באנו, ראינו, ואז הוא אמר לנו, "בואו תקנו וילה, וילות חדשות, כי אפשר לקבל תושבות קבע אוטומטית". ואמרנו לו, "בסדר". "אתה מכיר?", הוא אמר, "כן, אני אעזור לכם, מכיר". חזרנו לארץ, אדון שאולי כנראה הלך וחתם הסכמים עם יזמים פה ב... בכפריסין, ובאפריל הוא התחיל לשלוח לנו נכסים להשקעה, ל... שנעבור עליהם. יש לי את המיילים עם הכל. ב... אחד הנכסים היה נכס שרצינו, אבל זה היה דרך המשווקת, אתי, ככה הוא הגדיר אותה אחר כך. אבל לאתי באתר שלה זה אתר של נדל"ן ויש מכירות ויש נכסים והכל. רצינו את הנכס הספציפי הזה. אתי ושאולי עשו איתי ועם אלדד שיחת זום. היא לא הציגה את עצמה, היא כביכול אמרה שהיא אחראית על התהליך. לא היה איזה הסכם בינינו, היא לא ביקשה שנחתום על הסכם בינינו, היא לא נתנה הצהרה כמה עמלה היא מקבלת. כל בר דעת היה אומר לא. מפה לשם היא התנהלה מול היזם, ואז באותו יום שעשינו את שיחת הזום, היא שלחה לנו לקבוצת וואטסאפ הודעה כזה, "הווילות עוד שנייה נמכרות, עכשיו תקנו". אנחנו החלטנו להתקדם. היא הכירה לנו עורכת דין שבדיעבד התברר שהיא לא הכירה אותה לפני כן. לא היה ביניהם שום היכרות והיא הציגה את עורכת הדין כעורכת דין טובה, שהיא מכירה. והיא אמרה לעורכת דין שאנחנו קונים נכסים שהם להשקעה ולא למגורים, וכבר פה התחילה הסאגה שלנו, כי בכפריסין אתה צריך לשלם מע"מ. זה או שאתה משלם 5% מע"מ או 19% מע"מ. ועצם העובדה שהיא לא אמרה לה שזה למגורים, היינו צריכים לשלם 19%, אבל אנחנו ידענו שזה 5%. מפה לשם, קלרה, עורכת דין, ייצגה אותנו. אתי עשתה קצת בלאגן עם לקראת הדרך, כי רצינו פריסת תשלומים, כל הזמן שמה לנו מקלות בגלגלים. בעסקה נחתמה בנובמבר 23. וזהו, ופה אתי נעלמה. שאולי עוד קצת נשאר ברקע. הוא טען שיעזור לנו לקחת משכנתא, הוא עשה לנו רק פאשלה. שלח אותנו לבנק הזה, לבנק הזה, זה עלה לנו, אמר לנו, "תפתחו חברה כדי שתוכלו לקבל משכנתא". בסופו של דבר מי שעסק במשכנתא זו אני ואלדד. מפה לשם, כשהתחלנו עם שאולי, כל מה שחשבנו להתחיל איתו, התברר שהיא לקחה עמלה של 10% על חשבון הגב שלנו, ושאולי גזר מזה 50%. בריב שהיה לי ובין שאולי, הוא שלח את הקבלה של החברה של אתי, שהיא גבתה 108,000 יורו, שזה יוצא כמעט 12% מהעסקאות שלנו, ובהודעה קולית הוא התוודה בפניי שהוא קיבל 50%, שהוא קיבל כסף ממנה והוציא לה קבלה. עכשיו, אין הסכם בין אף אחד מאיתנו. בכפריסין אסור לו ואסור לה לעסוק בתיווך. לנו לא היה קשר עם היזם לפני כן. הם עשו את כל המשא ומתן, הם שיחקו אותה כאילו השיגו לנו 20,000 יורו הנחה. וכשאתה מגלה דבר כזה, זה זה כואב על הלב. זהו. זה הסיפור בבריף. מישהו, לא שכחתי משהו?

עו"ד איתן שמיר:
תראי, קודם כל, בכפריסין הייתי תוקף את היזם, דווקא. אומר לו, אתה מכרת לנו, אנחנו חתמנו מולך, אתה מכרת לנו, אתה הוספת על הדבר הזה 10% או 12% או ווטאבר, ושילמת את זה בניגוד לחוק המקומי לאנשים אחרים שהם...

פאמילי אקזיט:
היזמים מותר להם לתת. מי שאסור לעסוק בתיווך זה אותה מתווכת כי אין לה רישיון כאן. שאולי גזר קופון של הפניה.

עו"ד איתן שמיר:
אין, אין דבר כזה, אין דבר כזה מותר לתת. כי אם עסקה היא אסורה, אז היא אסורה. היא אסורה גם על המשלם וגם על מי שמקבל תשלום. ולכן, אני הייתי יושב דווקא על הראש של היזם, ושהוא יקח מהם את הכסף מצידי בחזרה. זה אפיק...

פאמילי אקזיט:
אנחנו לא יכולים, שאיתן. זה היזם שאנחנו עובדים איתו. ככה גם גיליתי שזה 10%.

עו"ד איתן שמיר:
דווקא, דווקא בגלל זה הייתי יושב עליו. האמת, אם יש לכם עוד יחסים ארוכי טווח איתו, אז במקום הזה זה מקום שכן אתם יכולים לבוא ולהתחשבן איתו ולהגיד "בוא'נה, אתה פה עשית עלינו סיבוב". לא הייתי, לא הייתי מוותר על זה כל כך מהר. גם במסגרת יחסים עסקית לבוא ולהגיד "אנחנו עובדים איתך, אבל אתה ממזר, דפקת אותנו פה ב-10% ולא אמרת לנו שאתה משלם את זה למישהו אחר ולא אמרת לנו שזה לא המחיר שלך". אני חושב שזה קודם כל פאול שלו, עם כל ה... עם כל האירוע. אתה משלם דמי תיווך של 10% או 12%. קודם כל, קודם כל תגיד שאתה משלם בסכומים כאלה, אפילו אם יש לך זכות לשלם ולצד השני יש זכות לקבל. על אחת כמה וכמה שהתשלום הוא בניגוד לדין. לא הייתי מוותר על זה כל כך מהר. אה... זה דבר ראשון. דבר שני, מה עושים עם שאולי והכוכבת הזאת? תראו, מה אני אגיד לכם, אני לא מכיר את הדין בכפריסין. צריך להוכיח, בסוף הכל... הכל תלוי ב... בית משפט, הכל תלוי בלהוכיח. אז כרגע יש דות שמיעה מהצד של שאולי שהיא קיבלה כסף על העסקה הזו והוא קיבל ממנה כסף.

פאמילי אקזיט:
יש גם קבלה שזה בכלל העבירה כסף לחברה של בעלה. כשאני דיברתי עם עורכת הדין שלה...

עו"ד איתן שמיר:
השאלה אם כתוב בקבלה בגין מה, זו השאלה.

פאמילי אקזיט:
מרקטינג, זה מה שרשום. אבל החברה שלו... אז זה בדיוק העניין. אז מגיעים לבית משפט... לא, אבל שאלתי פה עורכת דין, זה... זה כביל. פה כאילו, הם מכירים את השטיקים האלה פה. אז כאילו היו מקרים...

עו"ד איתן שמיר:
בבית משפט צריך להוכיח, בסוף. ואם לא כתוב עסקת עדי וזה, אז זה כבר צריך להוכיח. זה לא אומר שאי אפשר להוכיח, אבל צריך להוכיח. זה לא שיש לכם אקדח מעשן בינתיים. כרגע יש סך הכל קבלה ששאולי שלח לכם, שהוא הוציא לה, והוא אומר שזה בגין זה...

פאמילי אקזיט:
לא לא לא לא, קבלה ש... אתי הראתה לו על הסכום של הווילות, את העמלה של הווילות שהיא קיבלה שלנו.

עו"ד איתן שמיר:
מהקבלן. בסוף זה עדות שמיעה הדבר הזה, זה אחד. ו... גם, גם לא תצאו מזה בלי להביא את היזם לעדות. ולהביא את היזם לעדות, בכל מקרה הכניס אתכם לאיזשהי... לאיזשהו עניין איתו. אתם מתישהו תצטרכו לדבר איתו, כך או כך. מתישהו תצטרכו לתקוף במקום הזה. יכול להיות שהתוצאה של השיחה איתו תהיה שהוא יבוא להעיד, או שיתן עדות או שיתן תצהיר שהוא שילם להם בגין הדבר הזה, אבל אתם תצטרכו את זה. מה שיש לכם כרגע לא מספיק בשביל לקבל פסק דין, אם את שואלת אותי. זה לא אומר, זה לא אומר שאי אפשר להגיש תביעה ו... אבל בסוף כשאתה מגיש תביעה, אתה צריך שיהיה לך משהו יותר מוצק ביד ממה שיש לכם. אתם תצטרכו את היזם פה באירוע. ולכן, אם את שואלת אותי, יכול להיות ששווה מלכתחילה לפנות ליזם. אה... גם לא תצאו, גם לא תצאו מזה בלי לערב אותו בצורה כזו או אחרת, אז את האי נעימות הזו לא תחסכו. עכשיו, זו שאלה אחת. השאלה השנייה זה איפה, איפה לבוא אליהם בטענות. עכשיו תראי, אני עורך דין ישראלי, אני לא יודע מה קורה בכפריסין. אה... לפחות לכאורה יש פה כמה טענות. טענה אחת היא על פי הדין הכפריסאי, שהיא תדרוש הוכחה בישראל. זאת אומרת, הטענה היא, "אתם פעלתם בניגוד לחוק, כי בכפריסין מותר לכם לגבות כסף רק אם יש לכם רישיון תיווך". זה טענה של דין זר שצריך להוכיח אותה בישראל. אני לא חושב שצריך... קשה להוכיח את זה, אבל צריך להוכיח את זה. דבר ראשון. דבר שני, לבוא ולטעון להטעיה ול... אי גילוי פרטים מהותיים בעסקה ודברים כאלה, זה אפשר לטעון על פי הדין בישראל. עכשיו, שוב פעם, אני מכיר ישראל ואני עורך דין ישראלי, אני לא יודע איך זה עובד בכפריסין, כמה זמן זה יקח, כמה זה, כמה זה יעלה, איזה הוכחה, רמת הוכחה נדרשת, אני לא מכיר, אני לא יודע לייעץ לכם. מה שאני יכול להגיד לכם זה דבר אחד, ואני אמרתי לכם את זה כבר כמה פעמים מאז שאני ועדי... אמרתי להם, "זה לא נכון שאתם לא באים אליי עם הדברים האלה", אמרתי לכם את זה גם אז. כי אני כנראה הייתי... אני הייתי כנראה שואל את השאלות הנכונות. אז כאן, אם יש לכם עורך דין שהוא עורך דין מיומן ואתם עושים משהו בחו"ל, אז תפעילו אותו. הוא לא מכיר את הדין המקומי אבל הוא יכול להיות נודניק, ולפעמים נודניק זה חשוב. אז כאן עשו עליכם פה סיבוב של הרבה כסף. לא יודע להגיד לך. אני יכול לדבר עם עורכת הדין המקומית ולחפור לה קצת ולשאול אותה שאלות קשות. אני לא יודע איך היא הציעה לכם גם הצעת מחיר, מה היא רוצה, לעבוד באחוזים, מה היא רוצה?

פאמילי אקזיט:
לא, היא... לעבור על הקייס שלנו, נתנו לה את הנקודות המרכזיות, זה 650 יורו לעבור על כל הקייס.

עו"ד איתן שמיר:
בסדר, זו בדיקה ראשונית, אבל מה הלאה?

פאמילי אקזיט:
זו בדיקה ראשונית ואחר כך זה לא, זה לא עם אחוזים, זה פר שעת עבודה אצלהם, שזה 60 יורו.

עו"ד איתן שמיר:
פר שעת עבודה את לא תצאי מזה בחיים שלך.

פאמילי אקזיט:
ברור.

עו"ד איתן שמיר:
60 יורו כביכול שעת עבודה. לא תצאי מזה בחיים. אני לא אומר שזה 100 שעות או 1,000 או 6,000, לא תצאי מזה. לא סוגרים שכר טרחה עם עורך דין במדינה שאתה לא מכיר לפי שעה, בטח בתיק תביעה. אם עורך דין עובד איתך לפי שעה בתיק תביעה כזה ולא באחוזים, אני לא דוגמה, אני לא עובד באחוזים אף פעם, אבל אם עורך דין עובד איתך בצורה כזו, אני לא יודע לאיזה סיבוב אתם נכנסים. לך אני אומר שאין לכם הוכחות חזקות כמו שאת חושבת שיש לכם. צריך פה לחפור. במיוחד באנשים שאני לא יודע מה הקשר שלהם לכפריסין. זאת אומרת, נכון, הם נמצאים שם, נכון, הם מנהלים עסקים שם, אולי יש להם נכס או שניים שם, אבל מרכז החיים שלהם הוא בישראל דווקא. ואם אני נכנס לתהליך כזה, אני שוקל ברצינות לעשות את זה, אם אפשר לעשות את זה בישראל, שוקל ברצינות לעשות את זה בישראל, כי אתם פשוט דוברים את השפה, מכירים את המערכת ויש להם נכסים לגבות מהם. בכפריסין זה עניין של אי ודאות. אני לא מכיר את ה... אפשר כמובן להתמקח על הצעת המחיר ולבוא ולהגיד לה, "אוקיי, בואי תני לי איזשהי הצעת שעות, תני לי איזשהו הרחבת זה, מה את צריכה?". יש פה הרבה שאלות שצריך לשאול. עכשיו, זה מה המגבלות, זה לא כזה הרבה כסף במונחים של ישראל. זה חצי מיליון שקל, כמה. תתפלאו, להיכנס למערכת המשפט בישראל זה לא עד כדי כך הרבה כסף. אני יכול לדבר פה עם עורך דין לידור שפרלינג שאני עובד איתו, שהוא ליטיגטור, ולהגיד לו "תשמע, כך וכך, מה אתה ממליץ?". אם נכון להגיש תביעה בישראל, אז הוא יגיד לכם. והאינסטינקט שלי, אם אני הייתי נתקע בעניין כזה, אז הייתי הולך למקום שאני מכיר, לא למקום שאני לא מכיר.

פאמילי אקזיט:
הבנתי.

עו"ד איתן שמיר:
אבל צריך לקחת בחשבון, א', לא, לא תשתחררו מהסיפור הזה בלי לערב את היזם. אתם תלויים בו, גם כעדות. ואם אתם רוצים להביא אותו לעדות, אתם תצטרכו גם ללחוץ עליו קצת. צריך לקחת את זה בחשבון, לא תימנעו מזה. לא תימנעו מזה, אתם תצטרכו לשלב אותו וזה לא יהיה לו נעים וזה לא יהיה לו נוח. השאלה, אתם תצטרכו להסתדר איתו בעניין הזה. אני הייתי מתחיל בללחוץ עליו דווקא. הייתי מוציא לו אפילו מכתב ואומר לו: תשמע, כך וכך, אנחנו חברים, אנחנו זה, אנחנו עובדים ביחד, אנחנו רוצים להמשיך לעבוד איתך, אבל תשמע, דפקת אותנו ב-100,000 יורו בלי להגיד לנו שאתה משלם עמלת... עמלת תיווך פסיכית, ש-12% לאנשים שאתה בכלל אסור לך לשלם להם. ואתה יודע מה? עזוב, שילמת, שילמת. לא אומרים לנו? 12% הוספת על התמורה, זה הרבה כסף. זה קודם כל פאול שלו, הוא זה שעשה איתכם את העסקה.

פאמילי אקזיט:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
וחובות הגילוי העיקריות הם עליו.

פאמילי אקזיט:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
איתם אפילו הסכם אין לכם.

פאמילי אקזיט:
נכון.

עו"ד איתן שמיר:
איתו יש. הוא הבר פלוגתא העיקרי שלכם אם את שואלת אותי. אז בסדר, אז אם תלחצו עליו והוא יסכים לבוא ולתת עדות נגדם, זה גם משהו. אבל הולכים פה לאיזושהי אי נעימות איתו. צריך לקחת את זה בחשבון, זה האינסטינקט שלי ככה אומר לי.

פאמילי אקזיט:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
אבל אם אתם רוצים, אני יכול לארגן שיחה עם שפרלינג. אני אספר לו את האירוע. האמת שאני אפילו אתקשר אליו היום, אני אגיד לו כך וכך, נראה מה אפשר לעשות ומה הוא ממליץ. והוא ליטיגטור יותר מנוסה ממני. להבא אני ממליץ שעושים חוזים מהסוג הזה, אם מתעסקים עם עורכי דין מקומיים, תעשו את זה עם עורכי דין שאתם מכירים, ורצוי שדוברים את השפה שלכם ו...

פאמילי אקזיט:
כן. בסדר, אנחנו, נכון למדנו.

עו"ד איתן שמיר:
בסדר, לא קרה כלום, מה, אפשר לחשוב. קניתם... קניתם נכס שאתם אוהבים, אז קניתם ב-10% דפקו אתכם. אני בעיניי דרך אגב, זה היה צפוי לגמרי. אתה בא לקנות נכס במדינה חדשה, מה אתה חושב ש...

פאמילי אקזיט:
לא, שעושים עליך סיבוב, מה, אז אסור? אז אסור עליכם, למדתם, לא קרה כלום. לא, לא, זה לא הקטע הזה, אין לי בעיה שניים, שלושה אחוז, אבל...

עו"ד איתן שמיר:
כן, עשו עליכם סיבובונצ'יק.

פאמילי אקזיט:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
אבל בסדר, תאמיני לי, יש מצב שגם עליי היו עושים. זה... זה החיים, אין מה לעשות. אל תיקחו את זה קשה מדי. עכשיו אה, אני כן לא הייתי מוותר דרך אגב, הייתי מכה בהם איפה שכואב.

פאמילי אקזיט:
זהו, אבל אתה מוריד לנו, ואז מה?

עו"ד איתן שמיר:
לא, אני שם, תראי, אני מעורר את הקשיים שיש בתיק.

אלדד:
הוא אומר את הדברים ההגיוניים. לא, אין שום דבר שרשום עמלה, מה שאנחנו...

עו"ד איתן שמיר:
יש בו קשיים, יש בתיק הזה קשיים.

פאמילי אקזיט:
אבל יש דבר כזה שנקרא עשיית עושר, נכון?

אלדד:
לא.

עו"ד איתן שמיר:
תראי, הקשיים הם לא בכלל המשפטי. את הכללים המשפטיים אנחנו נמצא. בין אם זה עשיית עושר, הטעיה, אנחנו נמצא. אבל כל תיק משפטי צריך להוכיח. ובבית משפט, מה שבחוץ לבית משפט, מה שנראה ברור, בתוך בית משפט נראה הרבה פחות ברור, ואת תראי שהצד השני ימציא סיפורים, והוא יספר איזה שירותי שיווק, ובכלל זה לא קשור ובכלל... יכולים לקחת אתכם פה לסיבוב מאוד ארוך. מי שמגיע לבית משפט יודע שהוא צריך להגיע עם איזשהו אקדח מעשן בעניין הזה. יכול להיות, ואני לפני שאני הולך לבית משפט למשל, הרבה פעמים, אני אולי מוציא בלש פרטי, אולי אני מוציא זה, אולי אני משלם איזה שני שקל ההוא כדי שימצא לי עוד, שימצא לי עוד דברים. כרגע מה שיש לכם זה לא מספיק, לדעתי. זה לא אומר שעם עבודה נכונה לא תוכלו להוציא את היתר, אבל זה לא אקדח מעשן.

פאמילי אקזיט:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
הכללים המשפטיים אנחנו נמצא. הם... זה עסקה שהיא עסקה לא חוקית ו... גם בכפריסין, אתם תמצאו, זה לא הכלל המשפטי פה זה המכשול. אני לא מנסה להוריד לכם. כאן, ובנוסף לכל זה נשאלת השאלה גם איפה הכי נכון לתקוף, ומה האסטרטגיה הנכונה של התיק. יש לכם בר פלוגתא אחד שהוא היזם. אמרתי, אני לא חושב שתימנעו מלשלב אותו באירוע. העוולה היא קודם כל שלו, אתם צריכים להבין. הוא מכר לכם ושילם דמי תיווך, והוסיף את דמי התיווך במלואם למחיר הנכס שלכם, בלי להגיד לכם, וגם ביצע תשלום למי שאסור לו לשלם על פי חוק. אתה, יש חובה לבקש שיציגו לך רישיון תיווך, מה, הוא לא יודע שהיא לא מתווכת?

אלדד:
גם אם כביכול יזם חותם איתם על הסכם של שיווק.

עו"ד איתן שמיר:
זה לכבס את המילה, כי תיווך היה פה.

פאמילי אקזיט:
תראי, היה כל מיני דברים פה.

עו"ד איתן שמיר:
גם עורכת הדין שלכם, גם שילמתם מע"מ שלא הייתם צריכים לשלם, וגם היזם שלכם הוסיף לכם לתמורה ושילם דמי תיווך, שיווק, מה זה שיווק? זה תיווך. זה תיווך, זה תיווך פרופר, אי אפשר, אי אפשר פה זה. אבל המפתחות אצלו. לא תצליחו להוכיח שהוא שילם בגין הדבר הזה מה שהוא שילם בלי שהוא יגיד את זה. וגם המפתחות אצלו להוכיח שהנכס נמכר לכם באמת ב-12% יותר ממחיר השוק, שזה גם את זה צריך להוכיח. בסוף צריך להוכיח את הדברים האלה. המפתחות אצלו. ולכן, לא, לא תימנעו פה מאיזשהו התעסקות איתו.

פאמילי אקזיט:
הבנתי.

עו"ד איתן שמיר:
צריך להשיג עוד עבודה. שוב פעם, תראי, בואי נראה קודם כל מה אפשר... צריך להחליט איפה תוקפים. כי מצד אחד, את האנשים שאתם רוצים לתבוע הכי קל לתקוף בישראל, כי יש להם נכסים ועסקים בישראל והם ישראלים. מצד שני...

אלדד:
אתי, אני לא יודעת אם...

עו"ד איתן שמיר:
עד המפתח...

אלדד:
יש לי משהו.

עו"ד איתן שמיר:
זה... זה מוצאים בלש פרטי שעולה 3,000 שקל שיבדוק איזה נכסים רשומים על שמם, מה יש להם, מה אין להם, זה אפשר לבדוק. יש לי גם כמה חבר'ה שאני עובד איתם, זה לא בעיה. מצד אחד, כנראה שאתם רוצים לתקוף אנשים שהם ישראלים, ומצד שני עד המפתח שלכם ובר הפלוגתא העיקרי שלכם הוא כפריסאי, הוא היזם. ויש פה איזה פלונטר כזה שצריך לפתור. ולכם כמובן יותר נוח לעבוד בישראל כי אתם פשוט דוברי עברית ואף אחד לא יסובב אתכם ב-60 יורו לשעה ל-1,000 שעות. אין מה לעשות, ההיכרות של התרבות, של המנטליות, של איך עורכי דין עובדים, יש לזה משמעות, של השפה. אז יש פה כמה דברים ויש פה פנים לכאן ולכאן. צריך לחשוב על זה ולעשות משהו שאסטרטגית הוא נכון. הבטן שלי אומרת שהעניין העיקרי פה זה דווקא היזם. קודם כל להחזיר לכם את הכסף, יותר טוב, בסדר? ואחר כך תגיעו איתו להסכמות שאתם כאילו טובים אותם והוא מעיד. אני לא יודע עד כמה זה נכון לו, גם הוא לא רוצה עכשיו לבוא ולהגיד אני פעלתי לא כדין, שלא כדין. זה די פלונטר.

פאמילי אקזיט:
כן.

עו"ד איתן שמיר:
אבל זה מה שאני יורה כרגע מהמותן, אני צריך לחשוב על זה, הדברים צריכים לשקוע. אני גם אדבר עם שפרלינג בכל מקרה. ואם תחליטו לעשות את זה בכפריסין, אז אני לא ממליץ לכם לעשות דבר כזה בלי ליווי של... בלי ליווי שלי או בלי ליווי של מישהו שקצת מוודא ש... שלא מוכרים לכם שמה... לא מוכרים לכם בולשיט ושואלים את... גם שואלים גם את עורך הדין את השאלות הקשות. לשחרר מישהו עכשיו לעבוד לפי שעה, אז בסדר, מה אכפת לו, הוא עובד לפי שעה.

פאמילי אקזיט:
עוד פעם בודקים אותנו, זה הרעיון.

עו"ד איתן שמיר:
לא, לא דופקים. אבל אתם חדשים, אתם לא דוברים את השפה, אתם לא מכירים את המנטליות. מה ציפיתם?

פאמילי אקזיט:
נכון, נכון, אתה צודק.

עו"ד איתן שמיר:
גם אני בתור עורך דין צעיר היה מגיע לקוח מחו"ל, איזה צרפתי, היינו תוקעים לו הצעות מחיר. זה החיים, ככה זה. לא הייתי עושה את זה היום, אבל זה החיים.

פאמילי אקזיט:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
טוב, אז בוא, אז בוא... אני אחשוב על זה, אני אדבר גם עם עידו, אני אספר לו את הסיפור, מה שהבנתי, וננסה להציע לכם משהו שהוא טוב לכם. שוב פעם, אתם תצטרכו לחשוב על היזם הזה.

פאמילי אקזיט:
כן.

אלדד:
כן.

פאמילי אקזיט:
בסדר, אני...

עו"ד איתן שמיר:
גם במסגרת ההתנהלות השוטפת שלכם איתו, כן. אתם, זה לא שאתם לא עושים לו פרנסה. זה יכול להיות ששווה לו במקום הזה לבוא ולהגיד... בוא, בוא, אתה רוצה שנעבוד עם יזם אחר? בוא. זיינת אותנו, עלינו על זה, בוא עכשיו כאילו תסתדר איתנו במקום הזה. בסדר. אני חושב שזה... אני חושב שהדיבור צריך ללכת לכיוון הזה דווקא.

פאמילי אקזיט:
בסדר. בסדר, אני אחשוב, אולי... אולי אנחנו נלך כולנו לדבר איתו, נראה.

עו"ד איתן שמיר:
תראי, גם, גם זה לפני שאתם עושים, תתייעצו, כן?

פאמילי אקזיט:
כן, כן.

עו"ד איתן שמיר:
טוב, אל תהיו כזה מסכנים, מה יש לכם? איזה פרצופים.

אלדד:
אז אמרנו שנראה, האפשרויות של...

פאמילי אקזיט:
זה חצי מיליון שקל איתן, שאנחנו לקחנו משכנתא בישראל על חשבון הבית של אחי, ואנחנו משלמים ריבית על זה כל חודש. זה חצי מיליון שלא היה צריך לצאת מהכיס שלנו. לא נעשתה פה שקיפות.

עו"ד איתן שמיר:
זה גול עצמי, נו, עשו לכם שמה סיבוב, עשו עליכם.

פאמילי אקזיט:
גול עצמי. גול עצמי. אני יכולה לשלוח לך את מה שעורכת דין רשמה, ואת ההתכתבות שלנו ו...

עו"ד איתן שמיר:
תשלחי, נראה. אבל... תשלחי. הם לא סלחנים לדבר הזה. שוב פעם, זה, ברור לי שהם לא סלחנים, צריך להוכיח, להוכיח. בית משפט זה, בית משפט זה פלנטה אחרת, את צריכה להבין, בית משפט זה עולם אחר, זה מתקיים בכוכב אחר. דברים שנראים ברורים...

פאמילי אקזיט:
אבל תראה, ככל הנראה זה לא יגיע לבית משפט, איתן. כי אם אתה...

עו"ד איתן שמיר:
אבל תקשיבי שנייה.

פאמילי אקזיט:
זה פה יש חוק שזה פלילי לעסוק בזה. וברגע שאתה לוחץ עליה, כי היא כן עסקה בזה, היא בבעיה איתנו.

עו"ד איתן שמיר:
אין לך, אין לך הוכחה. זה שאת לוחצת עליה זה רק... זה רק... היא תמציא שקרים מפה עד הירח.

פאמילי אקזיט:
שמה? שהיא לא מתווכת?

עו"ד איתן שמיר:
ולך תוכיח. לך תוכיח. לא, זה שיווק, זה ב', זה ב'... יש פה כמה דברים שצריך להוכיח. שוב פעם, אני סליחה שאני זה, אבל בית משפט זה פלנטה אחרת. אתם אומרים 10% יותר, בסדר, תוכיחו שהדירות האחרות הוא מכר ב-10% פחות. יש הבדל, פה מוכרים ככה, שם מוכרים ככה. אז זה בקו ראשון לים, אז זה בקו שני, הוא יציג לכם 20 דירות כל אחד מחיר אחר, לך תוכיח לו. אתה צריך להביא מתווך מקרקעין, או זה, להביא חוות דעת מומחה, בכלל להוכיח שיש פה 10% יותר. זה לא יהיה פשוט, דרך אגב.

פאמילי אקזיט:
ואם אני מביאה חוזה מכר של... אני שואלת פה ברחוב את כולם כמה הם זה, ושיביאו לי...

עו"ד איתן שמיר:
לא שואלים ברחוב, מביאים שמאי מקרקעין, זה חוות דעת מומחה, צריך להביא. מביאים שמאי מקרקעין, עושה שומה של כל הנכסים בסביבה לפי מטר, עושה את הזה. זה מביאים חוות דעת מומחה. אז זה קודם כל צריך להוכיח. חוות דעת מומחה שאת תביאי, גם צד שני יביא חוות דעת מומחה ויגיד משהו אחר. זה א'. ב', צריך להוכיח שמה ששולם לה שולם בגין זה. וכרגע אין לכם את... חוץ ממה ששאולי אמר...

פאמילי אקזיט:
מה, זה לא הגיוני, כמה עסקאות? מי אמר שזה רק אתם? זה שלושה, חמישה...

עו"ד איתן שמיר:
בדיוק. וכל מה שיש לכם זה מה ששאולי אמר, והוא רק קבלה, וכתוב מרקטינג... צריך להוכיח. ויש להם אינטרס לשקר, והם ישקרו. ופתאום את תראי שהם נורא ישראלים ולא יכולים בדיוק לבוא לכפריסין, ולא יכולים זה, ולא יכולים פה. כי בסופו של דבר מרכז החיים שלהם פה בישראל, והם יהיו מבוקשים שם לבוא לעדויות בבית משפט, אז בוא נראה. תראה, יש להם פה... יש פה, אני לא אומר שאתם תפסידו בתיק, לא אני לא אומר את זה.

פאמילי אקזיט:
אני, אני אישית חושבת, כאילו לפי השיח עם עורכת הדין, ואני אשלח לך, זה שהקייס שלנו הוא פה. אני אשלח לך את התכתובת ו...

עו"ד איתן שמיר:
תראי, היא תגיד לכם שהקייס שם כי היא עורכת דין מקומית, וכמו שאני אגיד לכם... כמו שאני עורך דין ישראלי ואני יכול להגיד זה וזה, אני מכיר פה, היא מכירה שם. זה שהיא אומרת שיש קייס שם, השאלה היא שוב נגד מי. נגד היזם בוודאי, אבל לתבוע אותו שם, יש לו נכסים שם, יש לו הכל שם. אנשים ישראלים, אפילו אם יש קייס חזק נגדם באנגולה, לא הייתי תובע אותם באנגולה, כי אין לי ממי לגבות באנגולה, גם אם אני אקבל פסק דין נגדם. אז נכון, יש שמה אמנה לאכיפת פסקי חוץ, ונכון ונכון והכל נכון. אבל יש גם פרקטיקה של דיון בבית משפט. אתה צריך להביא אנשים לעדות. הוא ישראלי, הוא לא יבוא. יש אלף דברים פרקטיים שצריך להתייחס אליהם. אני בכלל לא מדבר על קייס משפטי. קייס משפטי הוא חזק מאוד, אבל הוא תלוי בהוכחות, ויש הרבה פרקטיקה באירוע, וגם אסטרטגיה, את מי לתקוף, על הראש של מי ללכת. אני הייתי הולך על הראש של היזם, שהוא יגיש תביעה נגדם. אבל כאן זה מערבב את זה שלכם יש יחסים עסקיים עם היזם. אז יש פה, זה לא העניין של חזק או חלש, אנחנו לא בזה, אנחנו בפרקטיקה של תיק משפטי. ופרקטיקה יכולה להיות מלוכלכת, מסובכת, מעצבנת. עכשיו, כרגע הצגתי לכם הרבה שאלות, אבל אני אנסה לחשוב על זה וגם אמרתי, לדבר עם שפרלינג ולראות... האינסטינקט שלי אומר היזם דווקא.

פאמילי אקזיט:
אוקיי.

עו"ד איתן שמיר:
והניסיון שלי מראה שברגע שנמנעים מלתבוע את בר הפלוגתא העיקרי, כי יש לך יחסים טובים איתו ואתה לא רוצה להיכנס בו וזה וזה, זה בדרך כלל מביא להפסד בתיק. אתה צריך לתבוע את מי ש... את המעוול העיקרי. כל המפתחות אצלו, כל ההוכחות אצלו, הכל אצלו.

פאמילי אקזיט:
הבנתי. אם זה דילמה. למען השם טוב אני מוציאה ממנו את כל מה שצריך.

אלדד:
מה זה למען?

פאמילי אקזיט:
אם אני מצליחה להוציא ממנו את מה שצריך.

עו"ד איתן שמיר:
קודם כל תוציאי ממנו כסף, זה מה שצריך.

פאמילי אקזיט:
אוקיי, בסדר. אבל זה לא יקרה. איתן, הוא לא ישלם לנו 108,000 יורו.

עו"ד איתן שמיר:
בוא נגיד שאם הוא ישלם לכם 50,000 יורו, זה גם משהו.

אלדד:
נכון.

עו"ד איתן שמיר:
אז אוקיי. ויש לכם מערכת יחסים עסקית איתו. 50,000 יורו פה, 60,000 יורו שם.

עו"ד איתן שמיר: שם. אז תראי, אתם לא גובים ממנו עמלת תיווך כי אסור לכם.
אדי: נכון.
עו"ד איתן שמיר: נכון? אבל להחזיר לכם את ה-100,000 יורו שמגיע לכם שהוא דפק אתכם שלא כדין, זה הוא יכול להחזיר. זה לא עמלת תיווך, נכון? יכול להחזיר את זה על פני כמה עסקאות? יכול. אז... אז יכול להיות שזה הפתרון. אם לא, לא חייבים ללכת להליך משפטי בשביל זה. צריך לעשות איתו שיחה קשה ולהגיד לו, "תשמע, אנחנו לא נגבה ממך עמלת תיווך, הרגע אותנו זיינת ואני רוצה את ה... עכשיו אתה לא תשלם לי עמלת תיווך, אבל אתה תחזיר לי. כל עסקה אתה תחזיר לי 20,000 יורו על הדבר הזה". יכול להיות.
אדי: יכול להיות. בתכלס אני כן יכולה להפוך פשוט את העניין.
עו"ד איתן שמיר: ברגע שהוצאת את הכסף ממנו...
יניב: לא, אבל הוא יפנה...
עו"ד איתן שמיר: יפנה על מה הוצאת את זה ולא משנה כלום. ואת שאולי ואת אלה אפשר לזיין בכל מקרה בישראל כי הם נבלות, אבל אה... לפחות לא תהיי פתוחה בכסף.
אדי: מה לפחות?
עו"ד איתן שמיר: את שאולי וחברתו היקרה.
אדי: כן.
עו"ד איתן שמיר: אפשר אה... לפתוח להם את השועית בישראל בכל מקרה כי הם קקות. אבל את הכסף לפחות תוציאו מהיזם.
אדי: כן, אוקיי, בסדר, אני הבנתי. אבל כן, בכל מקרה, איתן, אני, אני כן רוצה... אני כן רוצה לעשות את זה, כי שאולי ושירה חצו פה קווים ואנחנו עשינו פה מעבר והם יטעו אותנו בכל תחום.
עו"ד איתן שמיר: נשמה, לא להתערבב, אה? לא להתערבב. קודם הכסף, זה מה שחשוב באמת, הכסף. קודם הכסף. תסדירו את הכסף. אחר כך אה... נדבר על הכעס על שאולי ועל זה. אני מבין אותך לגמרי. אני הייתי לא ישן בלילה בגלל זה, אבל לא לאבד את העניין העיקרי, זה הכסף, הכסף.
אדי: כן, הכסף.
עו"ד איתן שמיר: אוקיי. בסדר. עזרתי במשהו?
אדי: אה, בוא נראה, צריך לשקוע ולחשוב מה עושים.
עו"ד איתן שמיר: עזרתי ל... עשיתי קצת סדר?
יניב: עזרת, עזרת. כי זה גם נותן כיוון מה לדבר עם העורכת דין פה בקפריסין, אם היא בכלל בעניין. ואם היא חושבת שיש קייס, כמו שהיא אומרת שיש קייס.
עו"ד איתן שמיר: יש, זה שיש קייס זה אני אומר לכם. לא צריך אותה.
יניב: כן, לא...
עו"ד איתן שמיר: אבל אני רק אומר, אני רק מציין את הקשיים.
יניב: אין לנו הוכחות.
אדי: מיליון שנה...
עו"ד איתן שמיר: אני מציין את הקשיים. שוב פעם אני אומר, הבר פלוגתא העיקרי פה היזם, לדעתי. הוא זה שעשה עליכם את הסיבוב, הוא זה שיש איתו חוזה, הוא זה שמחויב בדיני החוזים כלפיכם. הוא הבן אדם היחיד שיש משהו כתוב איתו. הוא הבן אדם היחיד שלא צריך להוכיח שהוא גבה ממכם מה שהוא גבה. כל השאר זה... לך תוכיח. הוא גם הבן אדם שאתם תצטרכו לפנות ולקבל בבית משפט צו לגילוי חשבונות. בוא תראה לי את הכרטסת שלך, מה שילמת לגברת אה... מגי או שמגי, איך קוראים לה? שהיא...
דוברת: אתי.
עו"ד איתן שמיר: אתי. אתי, בוא תראה לי מה שילמת לגברת אתי בשלוש שנים האחרונות. בסוף תצטרכו להגיע לזה. לא יעזור כלום.
אדי: טוב.
עו"ד איתן שמיר: נו, אדי ויניב, איך זה להיות בצד של הלקוח?
יניב: מוזר.
אדי: אה, קודם כל... זה טוב שיש אותך. כי יש פה דברים שבאמת צריכים ללכת לקרקע, לרדת לקרקע.
יניב: וזה גם מתחבר לכל מה שאנחנו עושים איתך. זה היה כאילו באיזשהו מקום ברור לי ולעדי שזה לא כזה פשוט.
אדי: כאילו נכון, הצדק איתנו, הכל טוב ויפה, אבל בבית משפט, כמו שאתה אומר, זה עולם אחר לגמרי.
עו"ד איתן שמיר: פלנטה אחרת.
אדי: ואנשים לא מבינים את זה עד שזה לא קורה להם.
עו"ד איתן שמיר: פלנטה אחרת. אתה מגיע ופתאום דברים שברורים לחלוטין לכל אדם, אתה צריך להתחיל להוכיח.
אדי: זה משהו שאנשים צריכים להבין. אה, תשמע, יכול להיות שאנחנו כן נרצה שתשאל את השאלות את העורכת דין שאנחנו נבחר, ואז נקבל החלטה אם זה נכון לצאת לקרב או לא.
עו"ד איתן שמיר: תראי, אני אגיד לך משהו, גם ככה רציתי מתישהו לבוא לבקר אתכם. זה תירוץ טוב לבוא ל... נשב איתה לפגישה, אני חושב שזה משהו שלא כדאי לעשות במייל. אבל קחו בחשבון שאני לא אהיה... שאני אהיה פחות נחמד ממה שאתם מכירים בדרך כלל, כי אני שואל שאלות קשות.
אדי: אנחנו לא רוצים שתהיה נחמד, אנחנו רוצים את הכסף שלנו בחזרה.
עו"ד איתן שמיר: הכסף שלכם בחזרה... תתחילו לשבת על הראש של ה... יש לכם גם, יש לכם גם מנופים מולו. אני יודע שזה לא נעים לחשוב על זה, אבל יש לכם מנופים מולו. ובסוף, בסוף, בינינו, בסוף, הוא זיין אתכם. נכון, שהוא אמר, "בוא'נה, פראיירים" וזה, אוקיי, אבל הוא זיין אתכם.
אדי: תראה, הוא הציע את ה-10%, היא בחרה לקחת אותו.
עו"ד איתן שמיר: זה 10% פלוס משהו. הוא חתמתם איתו על הסכם, הוא לא גילה שהוא נותן לכם מחיר מהתחת, והוא לא גילה שהוא משלם פה זה, והוא לא... בואי, יש מחויבויות למי שעושה... מי שעושה איתך הסכם יש לו מחויבויות גילוי על פי חוק. זה... זה לא... אני לא מעורב רגשית ואני לא מכיר אותו ולא מכיר אותם.
אדי: יש לי שאלה, זאת אומרת היא, באתר שלה רשום, באתר שלה רשום שהיזם משלם את העמלה. אוקיי? רשום באתר שלה. היא לא נעשה לנו איזשהו גילוי כמה עמלה, כן? נלקחה. זה רק בדיעבד. אם זה היה מתגלה לנו, מן הסתם לא היינו ממשיכים בעסקה. זה לא היה קורה.
עו"ד איתן שמיר: תראי, מה ששובר לכם, אני מניח, זה השיעור. אם זה היה 2% אז לא הייתם עושים...
אדי: כן, זה 2-3% לא הייתי עושה כלום, בוא. כשזה מגיע ל-11.48% זה משמעותי.
עו"ד איתן שמיר: זה גם מעצבן.
אדי: זה מאוד מעצבן, כן.
עו"ד איתן שמיר: אז כאן אה... דפקו אתכם ביחד, אבל המפתחות אצל היזם. מה לעשות.
אדי: אוקיי. בסדר. הבנתי.
עו"ד איתן שמיר: במצב דברים אה... עכשיו, בלי שהיה לכם יחסים עם... הייתי טובע את שלושתם. כאשר הוא הנתבע הראשי. דווקא. ושיסתדרו ביניהם מי חייב לכם מה, שישברו את הראש. וזה גם נכון, כי אז את מציפה את ניגוד האינטרסים ביניהם. הוא לא, "אני מה פתאום? אני אמרו לי, אני שילמתי, אני...". את מציפה איזשהו ניגוד אינטרסים ביניהם ו... שיריבו ביניהם. אם את הולכת על הראש של כל אחד מהם בנפרד, אז הם יריבו איתך.
אדי: כן. הבנתי. אוקיי, טוב, בוא, בוא נראה מה עושים.
עו"ד איתן שמיר: ואם אין את היזם באירוע, אז היא תמציא סיפורים שזה בגים ככה וגים ככה ותוכיח ואל...
אדי: הבנתי.
יניב: בסדר. זה טוב שהייתה לנו שיחה איתך כי ככה זה מוריד גם, מוריד לקרקע את הכעס שלנו. וכאילו אתה יודע, ללכת עם כעס זה חזק.
עו"ד איתן שמיר: אבל אחר כך אתה צריך להבין אם זה באמת נכון. אה, זה כעס זה בסדר, אבל הליכים משפטיים נמשכים בדרך כלל שנים, אני לא יודע איך זה בקפריסין, אני בטוח שזה לא יותר טוב. נמשכים בדרך כלל שנים וכעס לא... כעס לא יחזיק, לא יחזיק אתכם.
יניב: נכון, נכון, נכון.
עו"ד איתן שמיר: אתה מגיש סתם תביעה ואחרי שמונה חודשים רואה פעם ראשונה שופט ו... זה לא... אם הולכים למשהו אז הולכים למשהו שיודעים שיש לו...
יניב: לא, אבל כמו שאמרת, הם לא מחויבים פה לכלום. הם יכולים לברוח פתאום מקפריסין ואף אחד לא עוצר אותם וזהו.
אדי: גם מי אמר יניב שהוא כל ה-10% הוא לקח מאיתנו.
עו"ד איתן שמיר: כן. עוד הפעם, נכון. כך או כך בתיק הזה הרי אני לא אטפל. זה אני לא עושה, לא רוצה לעשות ליטיגציה מהסוג הזה. אז ככה שאני היחיד בכל האירוע הזה אשכרה בצד שלכם.
אדי: כן.
עו"ד איתן שמיר: אני, אני אגיד לכם תמיד מה אני חושב.
יניב: ממנה אי אפשר לדעת.
אדי: כן. טוב. או לא... עוד, היא גרמה לנו להוציא עוד כספים ועוד כספים על גבי כספים.
עו"ד איתן שמיר: הליכים משפטיים זה אירוע. זה כסף, מה לעשות.
אדי: כן, כן. נשפך פה מלא כסף כבר על כל הטעויות שלה.
יניב: הכי טוב זה להסתדר איתו עם האידיוט הזה.
אדי: בתכלס בסדר. אני, אני אדבר איתו.
עו"ד איתן שמיר: ויכול להיות שבשביל זה תצטרכו שיצא אליו מכתב מעורכת הדין המקומית. מכתב עדין. שלא מאשים אותו בשום דבר, אבל שאומר, "אנחנו מבקשים לדעת מה הסכום, זה, איזה עמלות שילמת ולמי". יכול להיות שאחרי מכתב כזה אז הוא יבין פה שא... אוקיי, בסדר, הם לא מטומטמים על זה, ואז יהיה אפשר לשבת להסתדר איתו. לא בטוח שהייתי הולך אליו לפני שהייתי מוציא מכתב כזה. זה לא חייב להיות מכתב שאומר "אני הולך לתבוע אותך", אבל זה כן אומר מכתב שאנחנו לוקחים את העניין הזה ברצינות. ואז אולי יהיה אפשר ללכת להסתדר איתו. זה גם אופציה.
אדי: הבנתי.
יניב: טוב, בסדר.
אדי: טוב, אנחנו הולכים לעבוד.
יניב: כן.
עו"ד איתן שמיר: גם אני, גם אני, גם אני.
יניב: יש מחשבה שם על הפילאאוט.
אדי: אה, אנחנו צריכים תשובה, אנחנו רוצים להתקדם.
עו"ד איתן שמיר: שלחתי לך את הזימון, אתה לא ראית? ל...
יניב: לא, את הזימון שלחת לי וכבר נכנסתי ובדקתי וראיתי שהכל עובד.
אדי: הילדים. חזרתי. אני חייבת לך...
יניב: אבל הבעיה היא זה שכעיקרון כאילו הוא לא מכניס את האנשים ישר לרשימה. למה? עד שהם לא משלימים לקרוא את כל המדריך. כי את האיוונט של האנד עשית בסוף.
עו"ד איתן שמיר: אז מה שחשבתי זה זה פשוט לפצל את זה. כאילו לעשות נגיד...
יניב: אה, הראשון זה יהיה ה...
עו"ד איתן שמיר: זה, ואז אתה... ואז הוא יפנה אותם למדריך. redirect, בהחלט אפשר לעשות את זה, זה אין בעיה.
יניב: אם אתה אומר לי שאפשר אז אני עושה את זה. פשוט וזהו.
עו"ד איתן שמיר: אפשר. מה שהייתי עושה זה כזה דבר: הייתי עושה... הייתי משכפל את המדריך.
יניב: בדיוק, זה מה שעשיתי. שכפלתי קודם כל כדי לעבוד על זה...
עו"ד איתן שמיר: ואז יהיה הגיוני. מהמדריך הראשון מוחק את כל ה... את כל המדריך, ומהשני מוחק את החלק הראשון ועושה עמוד ה... ועושה את העמוד האנדינג של המדריך הראשון כ-redirect.
יניב: לשני. בדיוק מה שרציתי לעשות. רשמתי לך את זה בהודעה, אבל בדיוק.
עו"ד איתן שמיר: מעולה.
יניב: אז מצוין, אז אני עושה את זה.
אדי: אומרת לעורכת הדין שאנחנו רוצים שעת ייעוץ, אפילו בזום, בזום, טוב?
עו"ד איתן שמיר: מה את אומרת?
אדי: בזום, בזום, זה טוב?
עו"ד איתן שמיר: מה בזום?
אדי: שעת ייעוץ, כאילו שאנחנו רוצים לעשות שיחה איתה קודם כל. לפני שאנחנו בוחרים בכלל מה לעשות. אני רוצה שהיא תסביר את ה... את ה... כאילו חוק הקפריסאי והכל, ותחשוב ותתן לה את השאלות, ואחר כך נעשה עוד חושבים.
עו"ד איתן שמיר: אפשר, אפשר הכל, אפשר מה שאתם רוצים. אני, אני לא בורח לשום מקום. אמרתי, אני גם ככה רוצה מתישהו לבוא לבקר אתכם, אני רק מחפש תירוץ. תגידו.
אדי: בסדר, תבוא, אבל...
יניב: אני משלם.
אדי: לא, אבל אם אתה בא, תבוא כבר, אתה יודע, עם יעל לנופש, מה זה?
עו"ד איתן שמיר: איזה יעל, יעל, עד שאני אוציא אותה ל... לחוץ לארץ. היא רק, היא יודעת להתלונן. עד שאני מבקש ממנה "בואי תבואי ל..." היא לא אוהבת לנסוע לחו"ל, תדעו, היא לא אוהבת.
אדי: לא, אני אומרת שזה כדי שנחתום מה שנקרא, כשנבין עד הסוף. זה שווה שאיתן ישאל אותה את השאלות.
עו"ד איתן שמיר: אני פה, אני פה. תגידו לי, אני פה. מה, בשבילכם, הכל.
אדי: נשלם לה לפגישה. ניתן לה את כל הסקירה, איתן ישאל את השאלות שצריך ואז נבין.
יניב: את לא מעדיפה פנים מול פנים?
אדי: אמרתי, זה לא משנה. אם איתן בא, הוא בא.
עו"ד איתן שמיר: אדי, אבל אני צריך שתייצרי לי תירוץ שצריך אותי ליום צילום או משהו. זה לא...
יניב: לא, ברור, נו, איזה שאלה.
עו"ד איתן שמיר: בוא, בוא נתקע את זה פה, צריך, חייבים, נגמר לנו התוכן, חייבים.
אדי: אבל זה נכון, באמת נגמר לי התוכן. נשאר לי רק חדשות וחוק הגנת...
עו"ד איתן שמיר: הנה, שאני, שאני מבקש מהבחורה להיות קונספירטיבית, את רואה מה יוצא ממנה? וואלה, עשיתי ממכם עורכי דין, אז עשיתי ממכם. האמת שהתגעגעתי אליכם מאוד.
אדי: אני אדבר עם אותה עורכת דין ואני אבקש ממנה שאנחנו רוצים לבוא פרונטלי, אפילו בתשלום, להסביר עוד פעם הכל.
עו"ד איתן שמיר: אני, אני לרשותכם. זה בכיף שלי ו... אני לא...
אדי: אז תבוא גם, תעשה יום-יומיים של צילום.
יניב: לא, ברור, זה ברור.
עו"ד איתן שמיר: תגידי, ענה לכם האידיוט הזה, השאולי הזה?
אדי: לא ענה.
יניב: חושב מה לענות. הוא חושב מה לענות, איתן.
אדי: הוא בטח גם שלח לעורך דין, מה נראה לך.
עו"ד איתן שמיר: לך תדע, לעורך דין. רק העורך דין יעלה לו זה. בסדר, הוא יכתוב בחזרה שאתם ככה וזה ויבלבל את המוח, אבל בזה זה גם לדעתי ייגמר כל האירוע. איך? אתם לא, לדעתי זה ייגמר בזה שהם לא ישלמו לו שום דבר, והוא לא יתן לכם שום חשבונית ושום כלום, ואתם תלכו לרואה חשבון שלכם ואתם תגידו "אנחנו קיבלנו קבלה וזה מה שיש, הוא לא רוצה לתת". ו... וזהו, בזה זה ייגמר לדעתי. כי אתם איתו סיימתם. כי אתם מבקשים ממנו כל מיני דברים שהוא לא... בשביל עוד 300 או 400 יורו הוא לא ישלח לכם כלום.
יניב: ברור.
עו"ד איתן שמיר: לדעתי. בוא נראה.
אדי: לא, לא, הוא לא. מרוני ואני אמרנו שהוא לא יגיב בכלל.
עו"ד איתן שמיר: אין לו, כן, אין לו שום אינטרס פה גם. הוא לא יכול לעשות שום דבר אה... אני לא חושב, אבל בוא נראה...
יניב: הוא רק חושב איך לדפוק עוד אנשים פה, זה הכל.
עו"ד איתן שמיר: אז אה, גם משלכם תעשו, תזהירו.
אדי: כן, לגמרי. יאללה.
יניב: לא, לא, זהו, זהו.
אדי: תגיד לאיתן ביי.
עו"ד איתן שמיר: ביי חמוד, ביי.
אדי: ביי.
עו"ד איתן שמיר: חמודים. יאללה, אדי, תתחילי לעבוד על קונספירציה.
אדי: אין פה, זהו, אין פה קונספירציה. זה צריך לקבוע תאריך ולהתקדם, זהו.
עו"ד איתן שמיר: למה אין קונספירציה? תני להרגיש שאני שותף לאיזה קונספירציה, מה, תני לי להרגיש טוב.
אדי: I want my money back, Eitan. That's it.
עו"ד איתן שמיר: אה, ממני, נשמה, תקבלי מה שאת רוצה.
אדי: לא, לא ממך, אני לא מבקשת ממך...
עו"ד איתן שמיר: הכל את תקבלי. את ליבי ונשמתי, הכל אני אתן, הכל. 108 יורו, 1,000 יורו, גדול עליי בשלב הזה, אבל נדבר, נדבר. בגלל אדי ויניב אנחנו פה בסך הכל מעלים הכנסות, נגיע, נגיע.
אדי: נגיע.
יניב: הזומים עדיין ממשיכים?
עו"ד איתן שמיר: אתמול היו לי שתיים. היום היה לי עוד, תראה, נכנסו לי... החודש שעבר נכנסו... נכנסו שלושה ריטיינרים גדולים גם. זה לא באופן ישיר מה... זה, אבל אין מה לעשות, כשאתה עושה קמפיין שיווקי כזה וכולם שומעים עליך, אז גם פונים אליך... תמיד הייתה לי התלבטות אם זה נכון לשווק לקהל שאני משווק אליו, ואז הבנתי שהרבה מאוד גדולים פנו אליי בגלל השיווק הזה. למשל סגרנו עם מרפאה של רופא עור. וואלה. לא היה לי בכלל... כן. שהגיע לי איזה ריטיינר. ו... אתה יודע, דברים זזים אז הם, אז הם זזים בכל הגזרות מסתבר.
יניב: כן, אז זה צריך להריץ, להמשיך להריץ.
עו"ד איתן שמיר: ואתם, אתם עובדים מאוד מאוד יפה ו... כאילו הדברים רצים בצורה מאוד מאוד יפה, אז אה... צריך להמשיך להריץ, ואני חושב שאפילו להפך, להגדיל. ואחת הדברים שמפריעים לי, אולי אתה תסתכל ותראה, מלא אנשים נחשפו למדריך פרטיות שלי, ומהמדריך כמעט ולא פונים אליי לייעוץ. אני לא ראיתי שפונים. כנראה שההמרה שמה... ציפיתי שיבואו אליי יותר דרך שם. אני רואה כל יום קוראים אותו שלושה-ארבעה אנשים, הוא מופץ בהרבה מקומות. ציפיתי שיבואו אליי יותר אנשים משם. ומשהו שם בהמרה כנראה לא עובד. אז תסתכל, תראה, אולי צריך לעשות את זה קצת אחרת, אולי...
יניב: אולי הם לא באים דרך המדריך, אולי הם באים דרך הקישור לפגישת ייעוץ.
עו"ד איתן שמיר: פשוט לא לוחצים על זה בתוך המדריך.
יניב: תראה, יש, בדיוק.
עו"ד איתן שמיר: יש בזה בסוף... יש בסוף המדריך... יש בסוף המדריך זה, אבל לא לוחצים על זה. יכול להיות שזה לא מספיק ברור, יכול להיות שזה לא זה. ציפיתי שמ-200-300 אנשים שקראו את זה, אז יגיע מאה, 40 או 50 או 80, לא יודע, קראו את זה מלא. אז שיגיעו.
יניב: אני עשיתי עכשיו משהו אחר. אני עשיתי...
אדי: טוב, אני נוטשת אתכם, אני חייבת ללכת.
יניב: כן, גם אני הולך.
אדי: אני הולכת לבשל. הילדים צריכים לבוא עוד רגע, ויש לי ים עבודה, יש לי ככה עבודה, ככה.
יניב: בקיצור, מה שעשיתי עם... אז אתה תמשיך עם איתן. אוקיי, עשיתי... כן, אז אני אני אקח אותו...
אדי: בנות נפלאות. חמודות.
עו"ד איתן שמיר: תודה רבה.
אדי: יאללה, ביי.
יניב: מה שעשיתי עכשיו איתן, זה לקחתי את המדריך החינמי ושמתי לו דף נחיתה. כאילו ברגע שבן אדם, כשמישהו ייכנס למדריך החינמי, ישר יצוץ לו דף נחיתה. בדף נחיתה מופיע 'כאן אתה לוחץ כדי להיכנס למדריך החינמי', אבל יש לך פה עוד הטבה שאני נותן לך. ואם אתה רוצה, זה הזמן, כי זה נשאר פתוח לכמה ימים ואחר כך זה יורד מהאוויר. נתתי להם את ההקלטות בכאילו בקוד קופון. אז קוד קופון יהיה נגיד במקום 97 שקל, אז שמתי להם שיהיה פחות 19 שקל ויהיה 78 שקל. שתי הקלטות, 78 שקל, קוד קופון. עדיין, שישמעו יותר. עכשיו נראה אם זה באמת יעבוד, עם ההמרה הזאת עובדת.
עו"ד איתן שמיר: כן, בטח. זה כמו ניסוי ותהייה, אתה מבין? כי אנשים היו מוכנים לשלם 69 שקל על ובינר.
יניב: אז בוא נראה על הדרכות.
עו"ד איתן שמיר: אני מסכים. השאלה היא, אתה יודע, אני ראיתי מהוובינר, הוא יצר תחושת דחיפות, ומתוך 50 איש שנרשמו, באמת קבעו אחרי זה שבעה אנשים פגישת ייעוץ וכל אחד מהם, ואני אמרתי בוובינר כמה זה יעלה, אז כל אחד מהם גם יהפוך איכשהו כנראה יהפוך ללקוח משלם, אני מקווה. אבל מצד שני, שאנחנו משווקים את הוובינר הזה כוובינר מוקלט, אז אולי זה מייצר פחות, אני לא יודע בדיוק מה...
יניב: כן, זהו, אז בדיוק. אז אולי, לא יודע...
עו"ד איתן שמיר: צריך לחשוב על אולי עוד איזה משהו.
יניב: אולי לפתוח, נגיד לפתוח קבוצה לשאלות. לא יודע, ונגיד למשל, אחת ליום שאתה עובר על השאלות ועונה בקבוצה. לא יודע, אולי.
עו"ד איתן שמיר: אבל בוא נתחיל מהבסיס הזה לפחות ונראה אם זה יעבוד. תגיד לי למשל אם היית רוצה שהמדריך, השאלות תשובות אני אוסיף לו אולי אה... שאני אוסיף לו אולי צילומים? אפשר. או... אה, דרך אגב, אני רוצה לשתף אותך במשהו מגניב שעשיתי. תראה, יש יש איזה ספר ממש מעולה של בחור שנקרא צ'ייס יוז, והוא הוא חוקר בכלל, היה חוקר, הוא מייעץ ל-FBI ולכאלה בחקירות, והוא אומר, הוא מנסח את התקשורת שלו עם אנשים בהתאם לשפה שלהם. יש לכל האנשים שפה, איך הם... למשל הם מדברים בשפה ויזואלית, בשפה זה, הם... יש כל מיני איזה חמישה-עשרה מאפיינים. אז קראתי את הספר שלו, ואחר כך הורדתי את ה-PDF ואחר כך הלכתי לצ'אט GPT ואמרתי לו "תסכם לי את שני הפרקים שעוסקים בשפה של הלקוח, כי אני רוצה להתחיל לנסח הצעות מחיר בהתאם לשפה של הלקוח". אז הוא סיכם לי את זה לאיזה צ'יט-שיט כזה ואני מעלה לבינה מלאכותית, עשיתי אפליקציה כזו שאתה מעלה את ה... את התמלול של הזום, ואני מבקש ממנו לנתח את השפה של הלקוח, איזה מילים הוא משתמש, מה... אתה יודע, אני לא לא מצליח תמיד לראות את זה בזום עצמו. איזה מילים הוא משתמש, האם הוא מדבר על עצמו, האם הוא מדבר על אחרים, מה מפחיד אותו, מה כואב לו, בשביל מה הוא צריך את השירות, הוא צריך את זה כהשקעה, הוא צריך את זה כ... כל מיני כאלה. והתחלתי להוציא הצעות מחיר תפורות. הוצאתי חמש או שש הצעות מחיר שנתפרו בהתאם לשפה של הלקוח, עם השפה שהוא משתמש בה ועם הביטויים שלו ועם הדברים האלה. ועכשיו עושה רושם שזה, שזה מאוד אפקטיבי.
יניב: וואלה. יפה.
עו"ד איתן שמיר: זה ממש נחמד, אני אומר לך, זה דברים שאתה יכול לעשות עם בינה מלאכותית ו... יש לי עכשיו הרמות של מידע, הרי יש לי עשרות שיחות זום שהם מוקלטות ומתומללות כולן. אז אפשר לבנות מזה גם תסריטי שיחה וגם תסריטי מכירה וגם להבין, לקבל תובנות לגבי לא מכרת, למה לא מכרת, כן מכרת, איך... זאת אומרת, מה מה היה טוב פה, מה לא היה טוב, אתה יודע, כל מיני דברים כאלה. זה מטורף הדברים שמאפשר לך עכשיו ה... הטכנולוגיה.
יניב: כן, כן, כן, כן. עושה הרבה עבודה בשבילך.
עו"ד איתן שמיר: מה, מטורף. יש פה הרמות של מידע ו... זה, זה, זה מדהים מי שאוהב... כמו שבנינו את המנוע של ה... של התוכן... דרך אגב, אני לא יודע אם ראיתם אבל העליתי לספרייה המשותפת המון המון המון המון המון את הסיכומים של התוכן שיווקי וזה, מלא, מאות עמודים.
יניב: תמלולים, כאילו מה שהעלית? כל התמלולים, שהשתמשת?
עו"ד איתן שמיר: לא רק התמלולים, זה גם, זה גם ממש הסיכום. אתה יודע, הוא הרי מוציא לבינה מלאכותית והוא מוציא את ארבעת הסיפורים העיקריים, שלושה הוקים לכל סיפור. עכשיו לא עברתי על זה, חלק טוב, חלק לא טוב, אבל עושה רושם שזה דברים חזקים דווקא.
יניב: יש שם, יש שם דברים טובים, כן. קראתי כבר כמה.
עו"ד איתן שמיר: מה אתה אומר? וזה, זה חומר שאפשר להשתמש לדעתך?
יניב: בטח. בטח. כבר שמתי את זה באחד המיילים.
עו"ד איתן שמיר: וזה היה מייל, זה היה מייל מאוד אפקטיבי כי אני חושב שזה שלושה-ארבעה אנשים חזרו אליי על המייל הזה. שאלו שאלות וזה.
יניב: איזה מייל?
עו"ד איתן שמיר: שלחת לו מזמן לגבי הקלטה בזום או משהו כזה.
יניב: כן, כן, כן. נו זה. בדיוק.
עו"ד איתן שמיר: שארבעה אנשים חזרו אליי לגבי הדבר הזה. חזרו וזה, אתה יודע, זה הדליק אותם, זה...
יניב: יפה. נו, אתה רואה, אז זה עבד.
עו"ד איתן שמיר: סיפור לשפה הדרמטית שלנו וזה וזה...
יניב: אז זה יעיל.
עו"ד איתן שמיר: כן, זה חומרים חזקים, תשמע.
יניב: אז זה עבד.
עו"ד איתן שמיר: זה חומרים חזקים. יש לנו הרבה חומר לעבוד איתו, המון.
יניב: כן. אני מסתכל על הכיתוב, אני מסתכל כאילו על המיילים, אני רואה מה עוד, אתה יודע, אני יכול לחבר ליום-יום שלך וככה אתה יודע, זה הופך להיות גם אישי וגם סיפורי וביחד זה כאילו נותן אינטראקציה... תקשיב, אתה יודע, זה נותן איזה נוסחה טובה, כאילו של מייל שהוא, אתה יודע, אישי, לבן אדם, אישי למי שקורא, ולא סתם מייל, כאילו רק בשביל להוציא מייל לתפוצה.
עו"ד איתן שמיר: תקשיב, אתה עושה שם עבודה מדהימה. המיילים שיוצאים הם פשוט אחד אחד.
יניב: יעל אמרה לי שעדיין לא חזרת מ... לא חזרת מהטיול שלך. אמרה לי "מה עם האמת בפרסום?".
עו"ד איתן שמיר: כי רשמתי שכבר חזרת וזאת השיחה הראשונה שקיבלת... מיילים, מיילים מאוד אפקטיביים, הם עובדים מאוד יפה, הם מנוסחים מאוד טוב, והם חזקים מאוד. כל פעם שאני עוצר שנייה ואני קורא אני אומר "בוא'נה, איזה עבודה, כאילו..." שם באמת אנחנו מדויקים, מדויקים. לא פלא שאנחנו רוצים לעשות רעש, אנחנו מצליחים גם. זה לא פלא.
יניב: כן, כן. הרשימה גם גדלה, זה גם טוב. אבל עוד הפעם, עכשיו נוציא את המדריך החינמי אז נוסיף עוד אנשים לרשימה ותמיד יהיה מה למכור, כן. זה תמיד יהיה.
עו"ד איתן שמיר: כן, תשמע, יש גם עכשיו, אמרתי, יש את האיפיון של הסכם עבודה הוא מוכן. צריך לחבר לו רק את הנושא של הסליקה. עכשיו אנחנו גם יודעים איך, עם הווב-הוקים ועם הדברים האלה. אז אתה יודע, אפשר להתחיל כסטנד-אלון להעיף את זה וכל מיני דברים כאלה. דרך אגב, כמה יש היום ברשימת תפוצה?
יניב: היום כבר 1,000, 1,010 אני חושב, 1,010 אנשים.
עו"ד איתן שמיר: זה פחות או יותר עומד על ה-1,000 והרבה מצטרפים ו... זאת אומרת אחרי ה-10 זה עומד על איזה 1,000, כן.
יניב: מורידים ומורידים, כן, נכון, כן. תראה, אבל זה בלי שאנחנו מפרסמים כבר נראה לי איזה חצי חודש, כאילו משהו כזה. כאילו הרי לא פרסמנו מאז הוובינר שלך, לא פרסמנו שום דבר, כאילו חוץ מקצת אינסטגרם. אבל בתכלס כאילו ישבנו על ה... על ה כאילו הקלטות והמדריך החינמי וכל פעם נתקענו במשהו אחר, נתקענו במשהו אחר. אבל עכשיו שאמרת לי כבר לזרום עם הפילאאוט, אז אני כבר אסגור את זה היום וכבר מחר-מחרתיים זה כבר יהיה באוויר. אז יהיה עוד הפעם, אתה יודע, מודעות.
עו"ד איתן שמיר: כן, כן, זה, אנחנו לאט לאט אבל בטוח גם מתחילים לחבר את זה למערכת וגם זה, אתה יודע, כל הקצוות...
יניב: כן. הכנתי להם גם עוד איזה סדרה כזאת של חמש-שש מיילים כאלה שיהיו כבר ברשימה כשהם נכנסים. עכשיו כשהם יכנסו לרשימה הזאת אז חלק מהדברים זה עוד הפעם, או לקנות את ההדרכה או לבוא לשיחת ייעוץ איתך. אז אתה מבין? שזה גם עוד הפעם, זה תמיד משאיר אותך בתודעה שכשתם צריכים משהו, בואו אליי, וזה לא משנה אם זה הגנת הפרטיות או משהו אחר, גם אם זה משהו אחר.
עו"ד איתן שמיר: זה, זה מתחיל ממש, מה זה מתחיל, זה כבר תופס צורה מאוד יפה. ואתה, כל הקצוות שאנחנו עובדים עליהם הרבה זמן, כבר אני, אתה, אדי, הכל ככה מתחבר בסוף לכדי איזושהי רשת מאוד יפה ואנחנו מרימים פה פעילות.
יניב: זהו, ואם אתה תבוא כבר לקפריסין, או שאולי אנחנו נבוא לפני לישראל, אז כבר נעשה עוד איזה יום צילומים.
עו"ד איתן שמיר: אה, זה יהיה נחמד מאוד. אנחנו צריכים עוד יום. התגעגעתי אליך. התגעגעתי, זה האמת, התגעגעתי אליך.
יניב: אנחנו התגעגענו אליך, חסר. רק לראות אותך בסרטונים, זה צריך כבר אתה יודע...
עו"ד איתן שמיר: אתם חסרים לי, זה משהו, זה...
יניב: בוא נכין פוקאצ'ות. מה עם הפוקאצ'ות?
עו"ד איתן שמיר: תקשיב, הכנתי, חזרתי הביתה אתמול, הדבר... שלשום, הדבר הראשון שביקשו ממני, "תכין לחם, אין לחם". אז הכנתי.
יניב: טוב, סבבה. בקיצור, היום אני אמשיך, אסגור את הסיפור הזה ואני אעדכן אותך כאילו איך זה רץ. אבל שתדע שכאילו זה בעבודה.
עו"ד איתן שמיר: אתם תותחים אתם.
יניב: יאללה, ביי חמוד, תמסור ד"ש ל...
עו"ד איתן שמיר: יאללה, תמסור ד"ש למופלאה עליה. זה יהיה בסדר עם העניין הזה, נו, אתם תסתדרו, יהיה בסדר.
יניב: אנחנו נסתדר. אנחנו נסתדר. אבל אתה יודע, זה תמיד טוב לשמוע מישהו גם מבחוץ שלא רק, מה שלא רק אנחנו מהדהדים לעצמנו מה נכון ומה לא נכון. שיהיה עוד מישהו מבחוץ שגם אומר לנו אם זה באמת נכון מה שאנחנו מהדהדים כל הזמן.
עו"ד איתן שמיר: לתת פרספקטיבה. אבל אני עכשיו מדבר עם שפרלינג, אני אשאל אותו אם האינסטינקטים שלי היו במקום ואני גם אעדכן אתכם.
יניב: סבבה, בסדר גמור. יופי, תודה איתן.
עו"ד איתן שמיר: ביי אחי, להתראות.
יניב: יאללה, ביי. ביי מתוק.